# 4  港式威權的三道板斧

由「雨傘運動」、2016立法會選舉、宣誓及DQ議員事件、 梁振英下台換上林鄭、重判抗爭者，到建制派在林鄭政權配合下修改立法會議事規則，港人已可清楚看到，中共在香港實行的威權統治有三道板斧，且三道板斧更是環環相扣。

第一道板斧就是「依法」治港。所謂的「依法」治港，並不是港人一直所尊崇的法治，而是只要求一切必須根據法律去做，並所有人都要嚴格守法，為的就是利用法律來施行協助維持現狀的有秩序統治，法律的最終目的是否限權或保障公民權利都是不重要。

法律能為威權的手段加上一層正當的外衣，那麼中共只要控制著立法權及解釋法律的權力，就不難把所有挑戰當權者的行為都被界定為不合法，從而把它們污名化，以削弱抗爭力量的社會動員力。

中共手上擁有解釋《基本法》的權力，亦可以直接為香港立法，令它可以輕易把香港的法治系統轉化成威權的工具。過去中共對運用釋法權還有顧忌，但在決定了要在香港實行威權統治，使用這工具變成常態，並即時用來打擊民主力量。中共就是透過解釋《基本法》第104條，為宣誓的安排賦予了新的意思及限制，就這樣「合法」地把由港人選出來的民主派議員逐出議會。

跟著來的，就是用人大常委會的決定及本地立法為「一地兩檢」的安排賦予「合法性」，令港人默然接受香港的司法管轄權被痷割掉。國歌法也將會用同一方式「合法」地限制港人的言論自由，再之後的就是二十三條立法。有了二十三條立法，「醒目」的港人就再不敢挑戰中共的權威了。

第二道板斧就是消除在香港制衡政權的力量，而這是利用 「依法」治港這第一道板來做到的。中共利用民主派在立法會失去了地區直選議席多數這大好時機，由立法會主席配合，運用解釋及執行議事規則的權力，令議事規則可以在極短時間內被修改了，目的就是要令民主派在議會內進行「拉布」抗爭變得更加困難。

第三道板斧是用民生代民主。中共的如意算盤是只要用「合法」手段把制衡特區政府施政的反對力量消除，那麼特區政府就能順暢地推行可改善民生的政策及法律。

由林鄭月娥去替換梁振英，是這道板斧的關鍵一步。一方面是她擁有豐富的公共行政經驗，有能力推出令人信服的民生政策與法律。另一方面，林鄭月娥有較好的公眾形象去爭取中間的港人，令民主派在短期內較難凝聚起足夠的反對力量。只要港人的實際生活水平因而有所提升，那麼港人要求民主改革的聲音就會減弱，中共是否推行政改及只是推行有篩選的中國式普選，對大部分港人來說都會變得不再重要了。即使還會有一些不知死活的人仍要繼續在香港爭取民主，但他們也不會得到多少港人的嚮應。

中共就是以這三道板斧，在未來的幾年一步步在香港建立威權統治。但中共的如意算盤是否打得響呢？無可否認，這三道威權統治的板斧是精密的，相信是中共總結了二十年統治香港的失敗經驗，到現在還未達到人心回歸，而精心策劃部署的，要在林鄭政權這五年達到目標。

因此，爭取香港民主的力量在未來幾年，將會面對有史以來最大的挑戰與危機。不少支持的港人可能到現在還未察覺危機的嚴重程道，也還未看見林鄭月娥在全盤把香港威權化中的關鍵角色。林鄭月娥不會像梁振英般直接與民主派「肉搏」，而是在中共著意安排下，醜陋的威權打壓行動，她都可以置身事外，但實際若沒有特區政府的刻意配合，威權的三道板斧又如何能那麼順暢，在她上台不夠半年，就已把民主派打得體無完膚呢？

港式威權的三道板斧能否成功，在於港人是否都是畏於恐嚇打壓及滿足於物質生活提升，就如內地大部分人一樣。但在香港，經歷過過去三十年的民主發展，我對港人還是有信心的。或許他們覺得當前的作用有限，故反對特區政府各項威權手段的集會及遊行參與人數都不多，但到了適當時機，大部分港人都沒有放棄民主與真正的法治的，必會再次起來，力抗威權。