# 1  勇氣

面對強大的專制政權，要抗爭，首先需要的，是勇氣。但在說甚麼是真正的勇氣前，要先攪清楚甚麼不是勇氣。

有些人看見一些不公義的事，心裏會很憤怒，但他會很理智地計算得失。若是站出來對抗不義，自己會受多大影響，行動能有多大果效。在計算之後，往往因為得的總不及失，且成功機會渺茫，那麼即使心內有多不平，最後還是沒有行動。害怕失去是勇氣的相反。

但也有些人看見不公義的事，在裏面會湧起一陣衝動，要去伸張正義。看見那幾十枚催淚彈，不少人都非常憤怒，因而走上街頭。在那一刻，他不會想到太多後果，也不會計較自己的安危，只是感到不能讓這些不義的事繼續。人也未必知道自己所做的能如何帶來改變，只知道必須在那一刻衝前去，怎也要做一些事。不過，這不是勇氣，只是一股血氣衝動。

勇氣並不是心裏沒有任何害怕的感覺，若人完全沒有懼怕，那根本不能顯出勇氣。勇氣是即使心裏感到非常懼怕，但因著一種由內而產生的力量，令他能超越懼怕的感覺，不再被將會失去一些他很重視的東西的恐懼感拉住，有力繼續向前走下去。因此，有勇氣的人，面對兇惡的前路，甚至有巨人擋在前面，手腳會抖震，但由裏湧出的力量會讓他重新得力，可堅定地向公義邁進。

## 愛裏沒有懼怕

當恐懼強烈至一個程度，可從心理到生理把整個人癱瘓，令人不單不能向前走，甚至連逃走的力氣也失去。勇氣使人能克服恐懼，不是把恐懼消滅，而是由內產生出力量幫助人勝過恐懼。恐懼在那一刻好像不存在了，但事過後，人會驚異自己為何能做出之前絕想不到會敢做的事。但人怎樣才能有足夠的勇氣呢？唯有愛！

好像父母在見到子女身陷險境時，會生出莫大勇氣去保護子女，甚至連犧牲自己寳貴的生命也不怕，因所愛的，對他來說是更珍貴。恐懼的威嚇雖依然大，但在愛面前，變得相對渺小。愛越深，勇氣越大，所能克勝的恐懼也能越大。

在威權時代，要繼續為香港爭取民主與公義，打壓必會越來越大，抗爭者會失去的，也可能會越多。若對香港這地及人愛不夠深，很難孕育出足夠的勇氣去戰勝恐懼，因此抗爭下去也會越艱難。

對基督徒來說，還有另一種愛能幫助我們勝過恐懼，就是主耶穌基督的愛。信徒在抗爭路上與主同行，深信無論遇上甚麼患難、困苦、逼迫、飢餓、赤身露體、危險、刀劍，主的愛也必不離棄我們。當我們的心感應到被主的愛擁抱，就能生出更大的勇氣去克勝恐懼，有力抵擋巨人的打壓，即使倒下了也能再站起來，承受百般苦楚亦能熬得過去。

## 心中無盡的力量

由小到大，我自知不是一個膽大的人，媽媽常提起小時候我見到警察就會怕得要命。四十八歳前，我絕沒想過自己會做著現在的事。過去參與公眾集會，即使要走上台，我也只會是站在最後面，更不要說竟敢發動一場公民抗命運動去挑戰中共了。不少人說我很大膽，甚至是膽大包天，竟然不怕中共的秋後算賬。 

我承認，我是有著莫大勇氣，但我絕對不是膽大。多少次，我是怕得要死。開始推動「佔中」後不久第一次收到恐嚇信件；在旺角街頭被一些看來是黑社會的人指罵；讀到親中報章數不清的文章對我的惡意攻擊；從不同途徑收到訊息都說中共必要把我去之而後快；催淚烟嗆得淚水直流；到警局自首；被再次拘捕；被檢控；有人舉辦公眾集會要大學把我辭退；政府就我的言論發讉責聲明…內心的恐懼有時會大得令我手腳戰抖。

起先我只能「頂硬上」，因已騎上虎背，但也知這絕不能持久。但當我快要支持不下去，心中湧出了一股力量，把軟弱的手腳托住，讓我能重新站起來，甚至使我有力飛翔。若沒有了這心中的力量，在恐懼的巨大壓力下，肯定我會立時倒下來。幸好主說：「我總不撇下你，也不丟棄你。」即使恐懼依然強烈，我有勇氣，也就是心中那股由上而來的無盡力量，繼續走那漫長的抗爭之路。