# 11  聆聽

相信你一定有這經驗，對人說話的時候，那人好像是在聽著你說話，但最後發現他原來根本沒把你的話聽進去。當然，我們也常犯同樣的錯誤。俗語說「左耳入右耳出」就是這意思，因聽的人並沒有在聆聽。

聆聽不只是聽見別人的說話，而是我們抱持尊重講者的態度，不會預想講者將會說甚麼，主動地用心去明白講者的整個思路。即使我們最終未必會完全認同講者，但仍會在聆聽的過程中，嘗試了解他的觀點、訴求、目的、論據、情緒、假設、價值、信念等。在過程中，我們不會先作判斷，而是設身處地去明白講者所要表達的是甚麼，及為何他會這樣去表達。

抗爭者是為了建立一個更公義的社會而抗爭，當然抗爭者會有他們的一些想法，但在一個越益多元的社會，要判斷社會是否出現不公義、甚麼導致這些不公義、不公義的性質及程度、解決不公義的策略和方法等，都不會只有一種想法。若以為自己所想的必然是對的，那麼抗爭者可能最終會強化社會的不公義或製造另一些不公義，與他的初心違背。

因此，抗爭者在作出道德判斷前，必須學習先去聆聽，不單是社會中受不公義侵害的人，亦不止於其他抗爭者。我們也要聆聽那些支持維持社會不公義制度不變的人，甚至是當權者及既得利益者的說話。

## 快快聽慢慢說

人都是傾向懶惰的，要用心去聽別人說話，是極耗心神的，故聆聽是絕不容易的。也有時人為了表現自己、急於為自己辯護或要指出別人的錯誤，當聽見別人的一些話，就會條件反射地要自己說話來打斷別人。亦有時在聽別人說話時，因分心去想其他事，而沒聽到別人的話。未能聆聽，根源問題是人常以己為先。

聖經有句說話是「快快聽、慢慢說」，或能幫助我們學習怎樣去聆聽。要聆聽，第一步是要克服說的衝動，不要急於回應。能這樣做，是因我們願意放下自我，出於謙卑、善良和自我節制，尊重及關心講者的尊嚴和觀點，先去專心及耐心地聽別人要說的話。

要聽的，也不只是講者說的話，更要留意他的語氣和身體語言，就可聽見更多。在過程中，要與講者有眼神接觸，也可用一些問題來確認自己是否聽得準確。在作回應時，小心不要把注意力轉回到自己身上。

聆聽並不要求我們一定要同意別人的觀點，只是當我們能真正明白了別人的看法後，能抱持開放的態度去反思，再判斷是否接納或吸納他的想法。能聆聽，是會讓我們說得更好，因透過聆聽，即使不完全同意別人的觀點，在明白了更多後，要表達的觀面就能夠更全面。因此，聆聽是可以讓聽者與講者之間，建立起相互尊重的對話關係。

## 我在聽嗎？你在聽嗎？

聆聽之難，我完全明白。太太讀了我寫關於聆聽的文章後對我說：「你都無聆聽我講嘢！」我頓時啞口無言。如聖經說：「立志行善由得我，行出來卻由不得我。」我只能承認，當把道理寫出來，也願意實踐，但人始終有限，在不自覺間犯上自己叫人禁戒的錯誤。我只能立志透過不斷操練、不斷反省，望聆聽能力有一天可合格。

過去幾年，我也曾努力去聆聽那些反對以和平抗爭的方法去爭取香港民主的人。我不肯定聽見的是否全面和準確，但起碼在現時能力範圍內，這些是我聽見的不同理由：

「港人只希望改善經濟生活，穩定社會才是我們需要的。有沒有投票權不是那麼重要。」「香港一向是一個守法社會，鼓動人犯法去抗爭，會破壞香港的社會秩序和法治。」「民主與公義都是好的，但爭取也應用合法的方法，違法就是不對。」「中共現在那麼強大，港人沒機會從它手上爭取得到民主的，抗爭何用？」「富強中國是中國人的百年夢想，在中共帶領下中國現已站起來了，為何要反共？」「反中的人是被外國勢力利用了！」

我並不完全同意這些想法，但會先盡力明白這些想法背後的假設、價值和信念，再盡力去辯明為何在此時此地和平非暴力的抗爭是必須的。希望其他人也能聆聽。