# 15  愛

差不多所有關於抗爭者應有的靈性質素，本源都是愛。愛必涉及人與人之間的關係，就是人如何對待其他人。愛人如己能把愛的本質及標準簡潔地說明。

人會為了讓自己不受痛苦、改善生活條件、尊嚴受尊重、自由生活及自主命運，而做些事，並會為了自己的長遠幸福，願意犧牲一些短期利益。那麼要愛人如己，也就是說，對我們所愛的人，為了讓他能享同樣的幸福，也願做一些需犧牲一點自己利益的事。愛人如己假設了人要先懂愛自己，才懂愛人。反過來說，人若不懂愛人，或許是他不懂怎樣去真正愛自己。

愛對抗爭者來說有多重意義，但有一樣還未說及，就是愛能化掉怨仇。抗爭要改變不公義制度，無可避免會傷及現行制度下的既得利益者。但抗爭真正要針對的，是那不公義制度，而不是那些用力維持那制度的既得利益者，雖然若非他們只顧自己利益，不公義制度也不會延續那麼久。

既得利益者會把抗爭者視為敵人，因抗爭正威脅他們的利益，但抗爭者卻不必把既得利益者也視為仇敵。當不公義制度能最終被改變過來，過去的既得利益者會變得與大家是一樣的了。抗爭唯有是出於愛，到抗爭成功時，才不會產生更多仇恨，才能化解由不公義所產生的仇恨，讓公義顯明出來。

## 愛你的仇敵

要愛身邊的人已是非常不易，若要愛那些憎恨你的人，就更難了。對基督徒來說，我們有耶穌基督為愛的典範。十字架見証了耶穌無私及無條件的愛，祂愛所有人，包括那些把祂釘在十字架上的人，祂願意為他們連生命也可犧牲掉。因祂愛我們，我們才能去愛。

或許在這刻，你覺得那些不公義制度下的既得利益者一點也不可愛，而他們可能也不想你去愛他。但當我們立下決心要效法基督，那還是得去愛。當我們用心地去思考，應能看見他們其實也是同享人類尊嚴的。必有原因他們才會充滿仇恨，他們可能也有很多恐懼、正為自己的罪深感內疚、或因所行的惡而在承受苦楚。出於愛的抗爭，就是要用愛去化掉憎恨我們的人的恐懼，把罪遮蓋，令他們可免受進一步的痛苦。

使徒保羅本是逼迫基督徒的人，卻因著基督的愛，生命完全被扭轉過來，最後成為了很多人的祝福。即使承受諸般苦難，他還是努力去把福音帶給世人，讓眾人從必死中得到重生的機會。對那些憎恨你的人，你可嘗試想像他們因著耶穌的愛將會變成一個怎樣的人，試著去愛那個他，而不是現在見到的這人，愛的感覺或會慢慢萌生出來。

窮一生之力學效耶穌去愛，也難及祂萬份之一，但若別人能從我們身上看到丁點兒耶穌，足矣。

## 愛的抗爭

在推動「佔中」的很早期，我已公開說，在這場爭取香港民主的運動中，我沒有敵人，只有對手。如在球場上，兩隊各為其主，努力爭勝，對方只是對手，並不是敵人。很多人覺得這想法太天真，中共早把我當作敵人，親共團體在他們操控的媒體上，為我塑造了一個「大魔頭」的形象，指斥我是香港現在混亂局面的始作俑者，「教壞」不少年青一代。

的確我的對手把我看為一個誓要除之而後快的敵人，但是否也把他們看為仇敵，卻是我的選擇。愛你的仇敵其實不是指你要先把一些人看為你的仇敵，然後再去愛他，而是當你看著那些把你視為仇敵的人，由一開始就根本不看他們為仇敵，如耶穌從不視那些要釘祂在十架上的人為仇敵。祂甚至求父神赦免他們，因他們不知道自己在做什麼。多少次在街頭被辱罵，我也是默不作聲，因那些辱罵我的人都不是我的仇敵。

基督徒還是有敵人的，聖經說，我們不是與血肉之體搏鬥，而是與那些統治的、掌權的、管轄這黑暗世界的，以及天上邪惡的屬靈勢力搏鬥。出於愛的抗爭，是要盡能力在地上建立起公平的社會，但為的不只是那些被壓制的，也是為那些壓制別人的。那些視我們為仇敵的血肉之體，何嘗不也是受著那邪惡的屬靈勢力所轄制，甚至不自知呢？