# 16  和平

和平有兩個層面，內在的和外在的。內心的和平是人在面對現實世界種種困難或挑戰時，可超越憂慮、沮喪、苦痛、恐懼、憤怒的感覺及重重的壓力，內心還能感到平靜安穩。外面的紛擾混亂不能令內心波動不安，像一個人坐在一條狂風巨浪中的小船上，內心卻如平靜似鏡的湖水般。

外在的和平是人在充滿紛爭和衝突的世代，努力促使人們能和睦相處。這不是說人們之間再沒差異，也不是說人人都要做到愛人如己，但人們至少能相互尊重各人的人類尊嚴，願意尋找方法調解紛爭和消減深層次的矛盾，使大家即使是有分歧也能和平共處。

內在與外在的和平是扣連在一起的。沒有內心的平安，很容易就與別人衝突起來。在緊張的人際關係中，亦會令人很難保持內心的平和。

之前我也說過出於愛的抗爭，就是為了要拆掉那用敵意築起把人分隔開的牆，以公義去化解人與人之間的紛爭，建立長久的和平。但諷刺地，抗爭者這樣做，無可避免會捲入激烈衝突中，因既得利益者抗拒改變現狀，視抗爭者為仇敵。身處這景況，若抗爭者自己未能維持內心的和平，他為和平所作的努力，就有可能最終全都付諸流水，甚至令情況惡化，因衝突會變得更深。唯有以內心的和平去建立外在的和平，才有望見到真正的和平。

## 叫停風浪

當抗爭者身處社會爭拗的狂風巨浪中，飽受當權者威嚇打壓，內心自然也會同樣掀起滔天巨浪。當抗爭者越是嘗試平伏內心的波動，會發現思緒反變得更雜亂，憂慮、恐懼、憤怒或仇恨的感覺會從四方八面湧進來，情緒會變得更難控制，眼睛很容易被這些負面感受遮蓋，甚至連心中堅持和平抗爭的力量也可能流失掉。

基督徒只能呼求主耶穌基督，祈願祂如叫停天上的狂風暴雨般，把我們心中的風浪也叫停。我們的心能回復平靜，是因為無論外面的風浪有多大，相信主必與我們同行，不會丟下我們，且在祂的庇蔭下，必不遭害，也得安慰。

有了內心的平安，我們才有力去衝擊那把人分隔開的高牆。那牆是因各人只看自己的利益及看自己比別人強，累積起層層敵意而築起來的。只能以人皆平等都享人類尊嚴的信念去衝擊，才能把這高牆推倒。

之後，還得站在破口，向雙方都伸出手，在確保各人的尊嚴都不會受損害的前提下，用創意想出方法，使大家的利益、信念和價值，都可得到最大程度的保障。那建立起的外在和平，才有望持久。

基督徒的使命是要締結和平，或許因著世人的自我，最終還是會失敗。但這既是主交托的使命，即使要承受苦痛與犧牲，那也是值得的，最重要是心中總能保持著和平。

## 和平之子

由提出佔中那天開始，我原本風平浪靜的生活，就出現了翻天覆地的改變，我突然發現自己已闖進了一個風暴區域。捲入一個又一個的政治風暴中，內心自然也是風高浪急。多少次，我都只能呼求主耶穌叫停那風浪。很多時候，外面的巨風並沒停下，反刮得更烈，內心雖暗湧仍在，但總算能慢慢平伏下來。

即使狂風暴雨還是照樣猛烈地打在身上，本快要倒下的身軀，因心平靜了下來勉強能站穩，撐過那場挑戰。在此刻，我仍生活在這風暴區域中，將來也必還會捲入更多更強的政治風暴。我不求能回到那安穩的生活，只望無論外面是如何急風暴雨，主能繼續引領我的心，回到那可安歇的水旁。

也是在提出佔中時開始，直至現在，我被很多人視為在擾亂社會秩序，破壞社會和諧。或許到這刻為止，這目標還未能達到，但堅持在香港推動民主，我一直都是希望能建立起較公義的制度，以化解一直困擾香港的各種深層次矛盾及公共紛爭。弔詭地，我本希望做一個第三方的調解者，現在卻反被對方視為挑起爭端的禍首。

和平此刻看來是那麼遙遠，但我知我的初心未有改變，仍是相信總會有一天，這些日子所做的，能帶來真正的和平。一首詩歌常縈繞我心：「使我作祢和平之子，在憎恨之處播下祢的愛」。