# 2  謙卑

很多人都攪不清楚謙卑是甚麼。有人以為謙卑是凡事都認自己不及人，一點長處也沒有。那不是謙卑，是自卑。當然一個人也不可能在每件事都比其他人好，若人看不見自己的不足和局限，自以為是，那是驕傲，也不是謙卑。 

自卑的人認為自己不及其他人，故輕看自己。驕傲的人認為其他人不及自己，因而看自己比其他人都重要。無論是自卑或驕傲，都關乎人以他估計其他人對自己的看法來定義自己，也關乎人希望其他人要怎樣看自己。但謙卑的人，他怎樣看自己不在乎其他人怎樣看，因他知道自己的價值不是由其他人來界定。

初看謙卑好像與爭取公義沒太大關係。但在社會運動中常會出現嚴重分歧，雖同是爭取公義的人，並非因路線或策略不同，而是因爭取公義的人相互間缺乏謙卑。有人希望能得到別人認同卻失望了，或是不能接受同路人的傲慢，導致大家難以同心協力去面對強大的當權者，令爭取公義變得更困難。

謙卑的抗爭者，知道自己在某方面是有能力的，也知道必會有其他人比自己在這方面更好，但無論成果怎樣，也不論其他人怎樣看自己，只要能有機會盡用自己有限的能力，甚至不介意選了卑微的位置或被同路人忽略，與其他抗爭者謙卑相待，同心為共同的公義目標盡力打拼。

## 反倒虛己

不少人都渴望得到其他人尊重。但謙卑的人不會因是否被其他人尊重而影響他怎樣看自己。要謙卑，人知道自己的價值不是源自其他人的看法。但要超越所有人的目光，這可能嗎？很難，除非我們清楚感到個人價值的源頭是超越所有人的目光。

舉一個例子，若你在一間中小企的資訊科技公司工作，你的老板批評你的設計陳腔濫調，但你卻收到微軟蓋茨的電郵，讚賞你在資訊科技很有創意，你必不會再介意老板的批評，因肯定你的人的能力及地位遠超過你的老板。但這說法能幫助人變得謙卑還是有限，因仍要看重某些人尤其是重要的人的看法。唯有你確定自己的價值是源自所有人以外，真正的謙卑才能達到。

基督徒能以耶穌基督為榜樣去學習謙卑，耶穌也吩咐信徒要學習祂的謙卑。耶穌本是神的兒子，但祂不以自己有著與父神同等的地位，反倒虛己，取了奴僕的形象，成為人的樣式，甚至為了愛世人，卑微地死在十字架上。 

人因耶穌基督的死及信祂已從死裏復活，知道自己是神的兒女，就有著神尊貴的形象。無論其他人怎樣看他，信徒的個人價值，是源於他深信自己是神的兒女，足以超越所有人的目光，包括了地位非常高的人，能夠真正做到謙卑。有了謙卑，在公義的路上，更能與同路人同心去實踐公義。

## 低頭看得見更多

一直以來我都以為自己不算是一個驕傲的人，甚至有時會覺得自己是挺謙卑的。很多人都說我沒有架子，對著學生也不會擺出一副高高在上的面孔。但只有到了關鍵時刻，我才有機會知道自已是否真正懂得甚麼是謙卑。

在推動「佔中」及在「雨傘」佔領的時候，年青人走到最前線，不讓我們這些成年人去決定他們的命運，要把命運掌握在自己手中。在過程中，他們都會有自己一套想法，反覺得我們這些成年人太温吞。在抗爭過程中，面對政權的打壓，若不能把各方民主力量連結在一起，就絕沒有勝算，因此我必須想方法把不同的意見整合起來。對著這些年青人，我不能不低頭，乞求他們能配合其他人一起行動。我得承認在那一刻，感受是難過的。我問自己，怎也算是在大學裏當副教授的，為何要那樣忍氣吞聲？

但當我能甘心把頭低下來，卻突然發現，站到那一位置，能看到一些以前看不見的事。我看見了自己內裏原來還是充滿著驕傲，只是沒把它放在臉上而已。我也看見了年青人內心那股尋求公義的熱情、對香港的強烈認同、對民主的堅執、及甘冒犠牲的勇氣。回想自己年青時，肯定遠不及他們。雖然我還未能做到，但我也感受到主耶穌如何把自我完全倒空，為的就是愛。