# 3  正義

不用多說，爭取公義的人必須有正義感。但甚麼是正義呢？正義與公義有甚麼分別？舊約聖經或能提供有用參考。

在舊約聖經，正義指「用來量度其他東西的標準」。秉持正義的人，先是心存一套能判斷現實社會的情況是否合乎共同的善的客觀標準。

正義與自義是不容易分辯，有時甚至連當事人也攪不清。兩者最關鍵的分別是在於那套正確的標準是甚麼。自義的人，心中那套標準只是用來合理化一些有利於自己利益的情況，但是自義者往往會以為自己就是正義，甚至真心相信自己秉持的那套標準不是為了自己而是為了共同的善。

在舊約聖經，公義是指「在錯誤、壓迫或失控的情況下作出干預以使其修正過來」。 因此，秉行正義的人，不會對社會不義漠不關心，也不止於心存一套正確標準，不會看見不義發生了還袖手旁觀，亦不只把甚麼是共同的善宣之於口，甚至對社會不義口誅筆伐還是不夠的。他更會挺身而出，把共同的善的標準實踐出來，以行動去嘗試把不義改變過來。

舊約聖經在講到公義及正義時，都與如何對待寡婦、孤兒、寄居者和窮人連繫在一起。故秉行正義的人要實行共同的善，就是決心以行動去把社會過去曾在寡婦、孤兒、寄居者、窮人及其他弱勢社群身上所作的錯誤糾正過來。

## 飢渴慕義

正義不是放在咀邊，是要付諸行動的。不義在哪裏，匡扶正義的行動就當在那裏。不義不只是發生在個別受欺壓的人身上，故路見不平、伸張正義是不夠的。不義很多時候是體制性的，甚至深植文化內，故心存正義的抗爭者，更要組織行動從制度層面盡力去清除不義，為弱勢社群爭回人類尊嚴。

聖經說：「飢渴慕義的人有福了，因為他們必得飽足。」 這應可幫助基督徒超越冷漠，不會看見了不義仍如看不見，因渴求公義的心，是如此強烈，就如在沙漠中行走的人，喉嚨乾涸如火燒，直至公義如江河的水流進，才能得滿足。

不過，行在公義路上，正義往往也是最大的危險。多少心存正義的人，起先都是抱著強烈的情懷去實踐正義，但魔鬼卻在他過度興奮、疲乏或迷茫的時候，偷偷把他心中的正義用自義換了。他越是要實踐心中的正義，滿心以為是為了其他人，但到頭來在不自知下變成只是為了保住自己的權位，其他人都被踐踏在腳下。本是同路人或是要維護的人，卻成為了正義的障礙而被清除掉。

故聖經也提醒信徒，現今他們所能知道是有限的，故甚麼才是真正符合公義，只能有一個粗略輪廓，還是模糊不清。明白自己的不足，在實踐正義之心時，信徒必須慎思明辨，才不會讓魔鬼有機可乘。

## 照亮內心的黑暗

「你怎知道你所做的不是出於自義呢？」朋友提出了這樣的疑問。

聽到這質疑，我首先的反應是為自己辯護：「我們所爭取的，是為了公義，不是為自己的利益，那當然與自義是不同了。」

但當我靜下來再認真去思考，我知這答案是沒有保証的。即使我沒有為自己賺取利益，甚至付上了個人的代價，但那仍不能保証我不是自義。感到自己正在秉行正義，為公義作出了犧牲，內心因而得到一種自我滿足，已足以令人由正義變成自義。不能說我沒有感受過這種滿足；我甚至懷疑有時候是為了追求這種滿足感，我才有動力繼續走在公義的路上。

因人性的軟弱，正義與自義好像是雙生兒，當人在追求正義之時，自義就一定跟在旁邊。它們一明一暗，非常相似，難以分辨。不過，我不會因它的存在，就不走在公義的路上，那只是本末倒置。

當看到自義如同一隻獅子跟在旁邊隨時要把我吞噬，我終明白為何主吩咐當我們行公義之時，也要存謙卑的心與祂同行。我是沒有能力靠著自己可擺脫自義的了，但在公義的路上，只要我是與主同行，由祂拖帶著我，來自主的光就能照亮我內心的黑暗，令自義沒機會把正義侵蝕掉。

我也要時刻警醒是否還是與主同行，若發現已遠離了主，那我必已是偏行己路了。