# 4  節制

有些人以為抗爭要靠激情，故抗拒抗爭者要培養節制這靈性質素。但相信和平非暴力抗爭的人，應更易明白節制對抗爭的重要性。節制假設了兩點人性：一、每個人內裏都有衝動要去滿足一些需要或慾望，但這衝動須被控制住的。二、每個人內裏可從某方面得到力量去控制這衝動。

人有需要或慾望未必是問題，要滿足它們也不一定是問題。要滿足的是甚麼？選哪個時候？用甚麼方法？要滿足多少？會怎樣影響其他人？這些才是真正問題所在，故需要節制。不去控制，就是放縱；不問為何，就成為教條主義。要培養節制，就是要明白為何要控制，及找出最可靠的方法。

更形像化去說，我們內裏就好像有些野獸咆哮著要走出來把我們吞噬。牠們永不能被殺掉，且我們所處的外在環境，會不斷誘惑挑引牠們撲出來，我們只能想法把這些獸困著或馴服。 

抗爭路上，不說那些在其他處境也會有的情慾誘惑，有兩頭獸是特別利害。看見不公義會感到憤怒，很多抗爭者內裏都有一頭憤怒獸。抗爭者因作出了不少犧牲，內裏的驕傲獸會渴求得別人讚揚，以證明自己的價值以作補償。抗爭者感憤怒，要被尊重，都可理解。但若抗爭者被憤怒獸或驕傲獸控制住，抗爭就必會變質。因此，我們必須學懂怎去克制內裏的野獸。

## 學懂節制

不懂節制的人，其實還是像幼童，人成長就是要學懂怎樣去控制自己。但表面看來很克制的人，卻可能在某方面仍如幼童，不懂駕馭心內的一些獸。或許因這些獸現還小，或還未找到牠最渴望要吞吃的東西，故未發難。但牠一旦長大了，或見到了要的東西，因人根本沒能力控制牠，就會一下子完全失控。

但也可能有一頭更大的獸在人心內，把其他獸都鎮壓住。在抗爭者心內，最惡的憤怒獸及驕傲獸都不敢燥動，可能是因有一頭更大的權力獸把他們鎮壓住。抗爭者希望改變社會制度以實踐公義，自然渴望有天能有力扭轉這些不公義。權力獸為了得到最後勝利，會令所有獸當下都不敢妄動，令抗爭者看來非常克制。抗爭者或以為是靠著自己的意志把心中所有獸都控制著，卻不知自己其實早已被這權力獸吞吃了。

教條、苦行、強大意志，都不能把我們心內的獸控制，因牠們會在不知不覺間變得巨大無比，單靠己力是難以駕馭的。對基督徒來說，唯一可依靠的，就是我們心內的主耶穌基督。不是靠自己的意志去控制牠們，而是把生命主權交在主手裏，由祂掌管我們的心，那就會少些養份給獸吸收而變大，也會令牠們不會那麼易被魔鬼挑引，最後由主親手去馴服牠們。唯有由上而來的節制，才最可靠。

## 馴服心內的獸

我察視內心的那些獸，牠們都還在。情慾獸、嫉妒獸、驕傲獸、憤怒獸、權力獸等，過去在心壁上留下的抓痕，都仍可見。我記得嫉妒獸曾非常強大，現在雖變得細小了，但從牠狡猾的目光，知道牠沒有放棄過任何機會要重佔更大地盤。那頭驕傲獸的偽裝能力很強，若不小心看，還見不到牠隱藏在一旁，蠢蠢欲動。 在過去這幾年，不斷有食物被拋進內餵養憤怒獸，令牠變得比以前壯大得多，牠也不斷被挑引，要拉住牠變得越來越困難。還有暗角中的權力獸，牠的身影看來非常龐大，閃動著血紅的眼睛，只是靜伏不能，等候時機。

但我也看見那雙被釘穿透過的手，在我心內走到每一頭獸，温柔地輕撫牠們，用雙眼直視每一頭獸。本在咆哮燥動的獸，在祂柔和的目光下，狂野的眼目變回清澈，都安靜了下來，温順地伏在祂的腳旁。

看見祂，我立即俯伏在主腳前，顫抖地說：「感謝祢，為我馴服了牠們。但這些獸看來仍很恐怖，祢可否叫牠們離開我？」主說：「這是不可以的。他們其實都是你的一部份，你一生也要與他們共存。但你可放心，他們其實可以驅使你必須小心謹慎，或成為你繼續向前走的推動力。只要你一直讓我留在你心內，我可以為你守望著他們。」我低頭輕聲說：「我願意！」