# 5  温柔

不少人都會把温柔與軟弱、怯懦混淆了，以為抗爭者都是一些勇武戰士，認為温柔與抗爭是風馬牛不相及。但唯有全心爭取公義的人，而非實現野心、謀取私利、追求認同、宣洩情緒、發洩私慾、或計較得失，才能真正懂得温柔在抗爭中所能發揮的力量。

温柔的人，不是火辣辣也不是冷冰冰，而是讓人覺得很温䁔。當人被温柔觸碰，不會感到乾枯粗糙或霉潺絮敗，是在柔和中暗藏韌勁。母親懷抱初生嬰孩，輕聲哼歌哄小兒睡；遊子快重踏家門，渴望再次見到心愛的人，都可以見到温柔湧流出來。

温柔的抗爭者是用温柔為武器去爭取公義。他不會惡言毒舌、好勇鬥狠、以暴易暴，而是當受到傷害時坦然承受沒有怨恨，當被未明者攻擊時不會懷怒，只是堅定地抱持著公義信念繼續走下去，為要讓更多人明白公義訴求中所包含的愛與和平。抗爭不是要把對手一擊倒地，而是把不同意見者都視為有同等尊嚴的人，耐心地以自己的言行去實踐公義信念，等候其他人一點點地軟化、溶化。這代人做不到，就一代一代人堅持下去，直至成功把社會改變。

但温柔不能只是外在的行為，淨有外表的温柔是很容易被人察覺得到的，那只是矯扭做作、虛偽作態。人必須有著一顆温䁔柔軟的心，才能擁有真正的温柔。温柔須由心出發。

## 錘煉出來的温柔

温柔的力量並不是自相矛盾的說法，因温柔的意思其實就是受控的力量。但怎樣才能把內裏的力量控制住呢？

野馬擁有狂野不羈、不受駕馭的力量，唯有套上了轡頭嚼環，牠的力量才能收放自如。人其實都像野馬一樣，生來就有自我的野性，做的都是以己為中心，要快快地和大大地完全按著己意去滿足自己的需要。只有當我們能節制得住情慾野心，內存的力量才不會狂暴地爆發出來，而能温柔地用來安慰、幫助、保護周圍的人。

基督徒心中的嚼環，不是由自己去拉著，而是住在我們心內的主耶穌基督。祂是温柔的，也希望我們好像祂一樣的温柔，好得著平安。

祂不會粗暴地勒著我們的嚼環，強迫我們走祂想要我們走的路，而是温柔地用嚼環提示我們當走的路。還未完全馴服的我們，會繼續偏行己路，但祂只會默默地伴著我們走，過了一些時候，又會温柔地提示我們回轉。就在我們走在錯誤的路上弄至遍體鱗傷時，才能看清甚麼是正路及學懂為何要温柔。

也有時候，主要我們走上一條非常難行的路，當我們感到懼怕，祂會温柔地輕拍我們，與我們一起捱過所有難關，温柔的力量就是這樣在磨難中錘煉出來。學習温柔，就是放下自我，讓主用温柔去馴服我們的野性，變成與主一樣的温柔。

## 不盡的温柔

我一直以為自己還算是一個温柔的人，但這段時間因不斷默想温柔，才發現我離真正的温柔還遠得很。最能感受到你是否温柔的，就是你身邊最親近的人，因你對他無從掩藏，不能每一刻都在他面前裝扮成温柔。你究竟有多少温柔，他就最清楚了。從你如何對待他，就可檢視到自己心中的温柔是否如其他人表面看到的那樣。若內裏還是有著很多煩躁或漠然，表面的温言細語不表示你就是温柔。

幸好，知道自己温柔不足，我可從主耶穌基督身上感受和學習得到真正的温柔。在過去幾年，也不知多少次，因祂温柔的懷抱，我才能撐得過去。被人恐嚇的時候，祂把我心中的恐懼一點點地化去。被人指罵時，祂勒著我的口也保守著我的心。我憤怒非常時，祢把我內心的風暴平靜下來。感到極度疲累時，主為我添上新的力量。迷失了方向時，祢在我腳前點起了燈指引我當走的路。感到沮喪如同走在黑暗隧道中時，祢用温柔的聲音呼喚我，終讓我找到出口。前路漫漫，祢安靜地伴著我行。

在主温柔的懷抱中，我感受到祂對世人的愛及那温柔不盡的心。當祂背著沉重的木條走在苦路上，掛在十架上承受極大痛楚瀕死之時，祂依然温柔。若能有那萬分之一的温柔，我相信已足夠支撐我走以後的抗爭之路了。