# 6  忍耐

面對強大的威權，抗爭除需勇氣外，還要忍耐。忍耐包含兩重意思，就是長期與受苦。威權是不會那麼易被動搖的，故抗爭即使成功，也要經過一段不短時間。威權當然不會容許抗爭，抗爭者必會被打壓，故抗爭就得準備受苦，且是長期受苦。抗爭者會被辱罵、排斥、失去朋友、失去工作，甚至被拘捕、檢控、審判、入獄或長期禁錮，但肉體的苦還不及不斷來自各方的精神壓力。

忍耐就是一種面對長期苦難的態度，只有學懂忍耐，才能應對由抗爭而來的肉體及精神上的苦楚。忍耐不是無奈地咬緊牙關忍受苦楚，也不是被動地等候苦盡甘來，亦不是充滿埋怨讓苦難侵蝕意志。忍耐是積極、主動、欣然去承受苦難，讓抗爭者透過承受苦難去磨練意志，以等候時機能最終改變那產生苦難的根源。 

令我們受苦的，可能是一些惡劣環境，如不公義的社會制度，也可能是一些人直接做了一些事或決定令苦難臨到我們身上。感到痛楚時，很多人都會憤怒，尤其是對那些把苦難施加我們身上的人。忍耐的關鍵就是不會輕易發怒，對那些迫害我們的人不要有仇恨，因對改變苦難的根源作用不大。能忍耐，是我們為了也相信，公義終會被伸張，不在於迫害我們的人會否承受懲罰，而是不公義的人及制度最終會被改變。

## 患難生忍耐

要忍耐長期的苦難，就要先明白為何要忍耐，忍耐不是無目的地受苦。

苦難可看為一種鍛鍊，若能在苦難中忍耐到底，不因一些人對自己的傷害而懷有恨怨，不讓過度的憤怒把良心掩蓋，學懂以善勝惡，品格就能在試鍊中不知不覺間變得更成熟。若是基督徒的話，你或會發現走過漫長的忍耐歷程後，自己會被塑造得更似主耶穌基督。

在忍耐中，我們必會不斷反思，由於我們的身心靈都會變得更加敏銳，慢慢能看到一些在安舒中所不能見到的事。我們更能感受到世上還有很多人也在苦難中和他們所受的苦。基督徒應可體驗主耶穌基督也曾受過各種形式的迫害，略略領受祂怎樣忍耐到底。我們還能看到的，不只是別人的過錯，而是自己也同樣有著那些過錯，及感受到其他人亦是在忍受著我們對他們的傷害，但他們也在忍耐著我們。基督徒應可以更加明白，其實神多年來都在忍耐著我們，祂深愛世人，不願一人沉淪，一直等著我們回轉。

經忍耐而磨練出來的品格，可幫助我們超越自己有限的視野，洞察世情，觸踫到一點兒永恆。唯有當人能走進永恆的向度，才能在看似絕望的環境中生出盼望來，因知道公義最終是會得勝的。也因有了盼望，我們在苦難中才能堅忍地繼續向前走而不會退縮。

## 愛是恆久忍耐

過去幾年，有幾個時刻，我感到忍耐到了極限。

開始推動佔中幾個月，差不多每晚都要出席會議和講座，向各方解釋公民抗命的理念和作用，及組織商討會議和配合行動。當時也收到隱晦的恐嚇要我停下來，不然就會損失一切。記得有一晚，拖著非常疲倦的身心靈，在旺角街頭，我仰天問這樣的日子還要過多久？我很想放棄。

警察向手無寸鐵的示威者發放催淚彈，那刻我很憤怒，質問為何政府高層竟這樣冷血地對待香港的公民？之後佔領陷入膠著狀態，進不知如何進，退又無從退，那時感到極度無力和迷惘，連衝動與放棄都做不到，只能行屍走肉般過著佔領的每一天。

法庭重判年青抗爭者入獄，法官及一些法律精英，不問為何香港會出現公民抗命運動，卻把責任推在抗爭者身上，漠視制度暴力如何粗暴地傷害善良及和平公民的人類尊嚴。連建制內一些可能是較健康的部分都不明白，香港的民主抗爭還能怎樣走下去？重重的無形壓力把我壓得透不過氣來。

主耶穌就在我最軟弱的時刻，讓我重新感受到祂的愛。祂愛我、愛香港、愛世人，包括了那些拒絕祂的人。為了愛，祂不斷地忍耐，為要等候他們回轉和改變。當我明白了愛為何要是恆久忍耐，並願意像主一樣去愛，忍耐就再次生出來了。