# 7  喜樂

喜樂不是追求肉體感官的歡娛，也不是想方法讓自己心情愉快，因所得的快樂感覺是短暫及表層，只是由發生在自己身上的一些事件觸動出來。生活豐足時，和諧關係中，人都會有快樂的感樂，誤以為那就是喜樂。但當熱鬧派對結朿歡笑過後，心深處會湧起空洞的感受；望著身邊心愛的人，在温馨中更害怕失去的那刻。喜樂時雖也有快樂的感覺，卻是源自內心深層和持續的滿足、樂觀、自由和感恩。

所做的，不是為得到甚麼，而是為實踐公義而付出，所以滿足。明白自己為何在這裏、將要去那裏，不會茫然不知方向，故樂觀。無論身處何方，心靈卻能如鷹飛翔在天，不受捆鎖，因此是自由。看透現在經歷的一切，無論是得多還是失多，也不是理所當然，就能學懂感恩。用比喻說，肉體快感似浪花激盪；心情愉快像清風吹過水面泛起的漣漪；但喜樂就是平靜如鏡、清澈見底的湖水。

在威權步步進迫下，抗爭者可用幽默的方法突顯專制政權的荒謬，發出的笑聲，能提供片刻的舒緩。但抗爭者更加需要喜樂，因唯有心存喜樂，才能化解威權在他們們內心擠壓出的憤怒、仇恨、恐懼、憂慮、驕傲、嫉妒和貪念。不然，抗爭者的內心會滋生越來越深的苦毒，連公義的目標也被污染，由行公義變成滿足自我。

## 常存喜樂

患難中，人更容易察驗是否真有喜樂，因在那環境，若還能有快樂的感覺，必是源自內心深處的一個永恆連接點。

當在缺乏的時候，還可以繼續付出，因內裏有不斷的力量湧出，就能在缺欠中仍可滿足。眼前出現多條路徑，還能看清要走的道，因心裏早已有了明確方向，所以總是樂觀。在身陷囹圄之時，卻沒甚麼能困得住心靈的翱翔，故還是自由。就算失去了至愛，因相信有天必能重聚，就可常常感恩。有滿足、樂觀、自由與感恩，自然有喜樂。

但誰能供應力量？誰可指引方向？誰助突破捆鎖？信心又是立於誰？喜樂不可能從人自身產生出來的，因那是有限和短暫的，喜樂必須連接於永恆。有了永恆為力量之源，自可持續不斷。永恆指示了不變的方向，就不怕迷失。永恆所預定的，必會發生，就不受眼前苦痛所困。永恆所應許的，必會實現，當然要感恩。

人的內心深處若能憑信與永恆接連上，就能突破眼前的苦難。與永恆結連得越緊密，患難中所能經歷得到的喜樂，就會越頻仍和深刻。

對基督徒來說，喜樂的永恆源頭，就是神的愛。在神的愛中，力量得以不斷更新。十架顯明了道路，主為世人的罪死在十架上，且三天後復活，勝過了死亡的枷鎖。主應許下救恩，凡信祂名的人，都是神的兒女。

## 喜樂的片刻

要常常喜樂，談何容易。因曾嚐過那與永恆連接上的片刻喜樂，即使未來一定會面對重重苦難，我仍有信心可保守著內心的那一片平靜。

在抗爭之路上，有很多回，用著自己的力量艱辛前行，眼看力量快要消耗殆盡，卻不知如何，內裏又再湧出新的力量，讓我能重新得力，走得更遠。一次又一次能這樣快要力盡又有新力生出來，我已不再害怕燃燒生命，因在力盡之時反是最滿足的一刻。付出越多，愛我的主必會讓我得著更多更好。

抗爭很多時要在黑暗中摸索前行，但在起行前，我已在主裏清楚知道終點是哪裏，故雖會慌亂卻未曾迷失。更何況祂總安排了微弱的燈光照亮我腳前的那一小步，讓我不至被疑惑絆倒。遙遠的目標及腳前的燈，都幫助我樂觀地超越過眼前一個個攔阻。

面對威權的恐嚇，一旦退縮，就會失去了自由。我也曾在威嚇面前猶疑，但因從主得著不斷的力量及堅定的方向，終能突破威嚇劃下的界線，仍然是自由。或許有一天我會走進監牢，雖會失去人身的自由，但我深信我的心靈仍是自由的。

過去幾年，失去了不少，但得到的卻是更多。甜酸苦辣都有，且已嚐過由主而來的滿足、樂觀與自由，這一生已不枉過，因此我要感恩。在能夠感恩的片刻，就嚐到能與永恆接上的喜樂。