# 9  善良

善良簡單說就是對別人好，但怎樣才是對別人好？甚麼情況才需要對人好？

善良的人不只是口不出惡言，也不只是「己所不欲、勿施於人」，因那也只是不對別人行惡而已。聖經說「愛人如己」，或能更準確說明甚麼是善良。更具體說，當見到別人有需要，善良的人會適時給予合適的幫助。我們亦希望別人會如此待自己，也因此善良須以主動的行為來實踐。

行善不是為了得到別人的感謝，亦不是在於其他人是否值得你去善待他。善良有可能被人濫用，更有可能為自己帶來麻煩，但善良的人總還是會行善。善良並不是軟弱的表現，現今世界潮流是自私自利，甚至是損人不利己，行善實是逆流而行，故需要極大力量。

行善不是總去滿足別人的需要，因有時候那並不是真正對他好，甚至會傷害到他。也有時候，行善需要責備人，用愛心說誠實話，因說出真相才能幫助人去改變一些他看不見的錯誤，那才是真正對別人好。因此行善未必受別人歡迎，別人也可能因你的善行而感到難受。

抗爭必須出於善良意願，是為了令制度變得公義，讓大部分人的需要能公平地得到滿足。這必令既得利益者受損，仇視抗爭者是在行惡，但只要問心無愧，不是出於私利、不是宣洩怒氣、不是滿足野心，那善良還是在我們心中。

## 立志行善

善良是人的本性嗎？中國文化有性本善及性本惡之說，基督教文化就有原罪之說，但無論人本性是否善良，要在實際生活中做一個善良的人，人必需主觀地立志行善。本性如何，只是影響在決定了要行善後，內裏面對的掙扎有多大而已。

當然內裏的先天傾向也是重要，而從實際經驗看，要在一時做一點兒善事，不少人都能做到，但時刻都以行善為人生目標，卻是非常艱難。我相信人的本性是自我甚至自私，但也潛藏對別人好的本質，故是既惡且善。一般人大都會為自己求取最大的利益，他們未必會刻意去行惡，但要他們行善，卻一定需要更大的決心。

要行善，當看見受苦的人，先要敏感到他的需要與痛苦，並在內裏產生憐憫的感受，與他同感所承受的痛楚，再轉化為具體的行動，慷慨地給予幫助，讓他的合理需要得滿足或減少他的痛楚。這未必是人生而來就有的能力，但或許在人一生中，總曾碰過善良的人，受他的善行所感染，甚至曾得他的幫助，而慢慢學習也要成為一個善良的人。

對基督徒來說，主耶穌基督在世的一生都是在行善，且死在十字架上，以最大的犧牲去拯救世人，沒有比這善良更大了。信徒的使命就是學效主，更要靠著主賜下的聖靈，時刻穿戴起善良，讓行善成為我們的生活。

## 善良的代價

不要以為立志行善就必然得人讚賞，在現實世界，善良的人仍有可能被人指責的。還記得在佔領後期，有些人在小額錢債審裁處向我索償。在庭上我踫到其中一位提出申索的女士，我直覺地感到她的申索並沒涉及任何政治目的，我於是相約她會面，希望庭外和解。

這位女士是一名小商戶，她投訴佔領引致生意額大幅下降，也令她出現情緒低落。我向她解釋佔領為何會發生，只是抗爭者希望香港所有人都能享有平等的政治權利，用和平的方法向北京及特區政府強烈地表達立場，無意傷害他人利益。我也嘗試讓她明白佔領拖延未結，也不能完全歸咎於佔領者。

細心聆聽她述說因佔領而引致的損失，我心裏感受也很不好，但我也只能就她所承受的損失及情緒困擾，致以衷心歉意，但也表明法律上她能成功索償的機會不大。這位無辜者其實也是善良的人，因爭取公義的行動而受到影響。她離去時並未表示是否接納我的解釋，我也只能無奈地看著她悻悻而去。會面後不久，我收到訊息她撤銷了申索。

抗爭者及無辜受累的市民其實都是受害者，真正行惡的是專制政權。無辜者未必能完全諒解抗爭者的善良意願，或許這就是善良的代價，但我深信公義及憐憫的主，必會用祂的方法供給所有善良的人的需要。