# 17 做個聰名的選民

「雷動」發展至今已不只是一個計劃，也不是一個組織，而是演變成一個意念，就是透過立法會選舉，爭取非建制派取得立法會一半議席，以打破現在立法會由建制派主導的局面，製造政制改革的契機。「雷動」既是一個意念，任何人或組織都可用他們自己的方法去令「雷動」成功。

由初提出至今，「雷動」已發展成為三個部份。第一部份是非建制派參選人進行協調或初選，以減少出選名單，令選票更集中，增加非建制派候選人能最終勝出的機會。現在大部份有可能派出參選名單的泛民政黨正慎重考慮是否在超區選舉中進行初選。若能在超區選舉實行初選，就可進一步商討能否在地區直選的各區也進行初選。另一方面，也要協調非建制派在一些功能界別的選舉，目標是要保住現有議席，及爭取能在一些界別取得突破。

第二部份是「聰明選民」，也是最新加入的版本。聰明炸彈能準確命中目標，聰明選民就是能準確把選票投給他們支持及最後能勝出的候選人。要做聰明選民，有幾個要求。

一、聰明選民必須認識選舉制度。香港的地區直選採用比例代表制，但各選區的議席並不算太多，故建制派能透過操控一定數量的鐵票以少取多。明白了選制的問題，聰明選民就知道他們必須小心運用手上的選票，才能準確「命中目標」。

二、聰明選民必須認識他的候選人。由於非建制派是相當多元，有來自不同路線的候選人，不能用簡單的分類（如温和與激進、泛民與本土）來標籤不同的候選人。在九月的選舉，選民做選擇時須考慮多個因素。惟有能掌握足夠資訊，看到各候選人在一些重要議題的分別，聰明選民才能做出最明智的選擇。

三、聰明選民會把票投給勝算較高的候選人。正由於非建制派是多元的，故非建制派的選民可能有多於一個候選人都能符合他的要求。聰明選民作最後決定時，還會考慮候選人能最終當選的機會。按過去的研究，選舉日前進行的隨機電話民調能相當準確把那些勝算極高、勝算較高、機會均等和沒有勝算的候選人區分。民調中見到是沒有勝算的候選人，沒有人能在選舉日當天扭轉劣勢。聰明選民看到他最想支持的候選人是沒有勝算的，就會把票投給第二選擇，若那名候選人在民調中起碼是機會均等的候選人之一，甚或是勝算極高或較高，因這可大大提升聰明選民選票的「命中率」。

四、聰明選民會與其他選民合作令他所支持的候選人能最終當選的機會增加。由於香港的選舉制度非常特別，聰明選民不用自己做策略性投票，但若他在把票投給了最想支持及有勝算的候選人後，能把投票意向匯報給一個中央系統，相關資訊經整合及調整後，對其他選民做策略性投票會是極之有用。

因此「雷動」的第二部份，就是在社會推動「聰明選民」運動，讓更多選民明白做聰明選民的重要性、願意加入成為聰明選民、明白聰明選民的工作是甚麼、及最終履行聰明選民的責任。「聰明選民」運動並不會由參選的組織來推動，反應是由公民社會中不派人參選的團體來負責。它們可以設置網站推介聰明選民的概念，提供清楚易明的資料讓選民區分各個候選人在一些重要議題的不同看法、設計一個決策樹幫助選民揀出他們最想支持的候選人、提供準確的資訊關於各候選人的勝算、運作一個非建制派選民匯報投票意向的電子系統等。公民社會的團體亦可走到社區以街站或其他方式直接接觸選民。這些工作也不會由一個團體或聯盟負責，而是百花齊放，只要能有好的統籌就可以。

若「聰明選民」運動能成功，有二十五萬名非建制派選民參與，那可能已不需要「雷動」的第三部份「雷霆救兵」了。但為了萬無一失，還是要從「聰明選民」中在每區招募一萬名「雷霆救兵」。有了由各個「雷達系統」（包括上述提到的選民意向電子匯報系統）提供的資訊，「雷霆救兵」在選舉日當天的最後數小時做策略性投票，令機會均等的非建制派參選名單最終能勝出的機會增加，也令「雷動」能最終成功的機會增加。

（刊於蘋果日報2016年04月19日）

