# 18 將民意化整為零：雷動計劃的公民聲納

_作者：公民數據 - Angus_

## 前言

相信大家都聽過「雷動計劃」這名字。有些人可能會覺得這個名字並不討喜，然而若果讀者撇除個人的喜惡，仔細的理解一下戴耀廷教授所闡述的計劃內容的話，你就會發現這個意念，要麼只是陳義過高，好高騖遠的空話，要麼可能就是一個拯救香港，扭轉香港政治生態的驚天嘗試。

雷動計劃自今，已經更新過好幾個版本，但目的都並沒有改變過，就是要「非建制派整體議席達半」（大家有時都會聽到「非建制派整體議席過半」，其實是考慮到將立法會主席讓予建制派，那麼投票時就會變成建制派34票，非建制派35票的「過半」局面。所以兩個講法背後目標都是一致的。）。在此本文並不打算將所有來龍去脈都講清楚，而是只想將現今最新的雷動計劃（有人叫它做雷動3.0）中的一個頗為重要而又最令人質疑其可行性的部分——「雷達」系統，亦即是《公民聲吶》（VotSonar）民調系統，講解一下給讀者聽。

《公民聲吶》是由「公民數據」（Civic Data HK）所開發，而公民數據則是自雷動計劃被提出後自發出現的技術組織，團隊相信善用科技可以加強社會民主發展的可行性，《公民聲吶》就是實踐這個信念的嘗試。本文將分成兩個部分，本部分將主要講解公民聲吶運作方式和其原理，下一部分則解答種種坊間對這類民調系統的質疑。希望讀者明白系統的方方面面後，能夠對雷動計劃多一點信心，少一點猜疑，並且提供正面的支持和意見。

## 雷達的作用——公民聲吶的來由和運作

雷達（Radar）在軍事上是用來探報環境狀況，偵察敵軍報置和預警。而聲納系統（Sonar）則是海軍和潛艇專用的雷達，藉著探測聲波回響去判斷地形和敵軍位置，甚至預測來犯魚雷的種類、形式和速度。2016年立法會選舉，就是一場建制與非建制陣營之間，用選票來打的選戰，而《公民聲吶》就是服務整個公民社會的雷達和聲納系統。公民聲吶會收集和調查民眾意向，並適時提供可信的民調數據，讓「參戰」的公民能將手上的選票，投放到選戰最需要它的位置上，盡可能令最多的非建制派名單當選。

《公民聲吶》運作方法如下：

- 使用者在智能電話安裝並成為Telegram用家

- 使用者從《公民聲吶》早期使用者的朋友那裡取得公民聲吶的邀請連結，並加入《公民聲吶》

- 系統會按時發出訊息，請求用家參與每月（8月前）、每週（8月後），每日（9月1日至4日）都舉辦的正式問卷調查，詢問用家問題

- 即時看最新投票結果，或在指定時間之後到「公民數據」（民聲吶的開發組織）網站觀看更仔細，調整後的分析報告

就是這樣，每一個選民，就多了一個資訊來源，去進行他們的投票選擇。而選民亦可以直接參與提供他們的選擇，既匿名而又即時地向公民社會反映投票意向，令數據更加準確，最後令每個選民都可以作出對自己最有利的投票選擇。

## 例子

讓我舉幾個例，看看究竟公民聲吶怎麼幫助不同意向和投票立場的選民，做出最有利自己和相同陣營的投票決定。

選民A：

《參加民調、分析報告、投票、回報》

選民A支持香港民主，但對政治不算積極，朋友介紹下成為公民聲吶用家。他每月都有參與民調，並且看公民聲吶的分析報告，所以他對選情走勢都有一定的掌握。在投票日早上，他收到公民聲吶系統的投票提示，令他記起9月4日是投票日。然後，他看完公民聲吶9月3日的民調，就去了投票支持自己心儀的名單。回到家中，他將投票結果回報給公民聲吶。

選民B：

《參加民調、邀請朋友、分析報告、投票、回報》

選民B對政治比較積極，一早就是公民聲吶用家，並且積極邀請朋友使用公民聲吶。他每月都有參與民調，看公民聲吶的分析報告，分析選情。但是他是某政黨的支持者，故此他只會支持在他選區中某兩個候選人。在投票日早上，他收到公民聲吶系統的投票提示，看完早上媒體發布的民調和公民聲吶後發現，他可以支持的兩個候選人中的其中一個名單處於當選邊緣，另一個則幾乎沒有機會當選。結果，他投票時就作出了選擇，投票支持勢危的邊緣名單，並且在中午左右將投票結果回報給公民聲吶。

雷霆救兵——選民C：

《參加民調、邀請朋友、分析報告、看最後報告、投票》

選民C同樣是對政治積極，也是公民聲吶用家，既參與民調，積極邀請朋友使用公民聲吶，並使用公民聲吶的分析報告去分析選情。但選民C和選民B不同，他認同雷動計劃的理念，他最關心的是希望更多非建制陣營的候選人進入議會，阻止政府惡法通過，所以他願意投票給非建制陣營中的邊緣名單，協助他勝選取得議席。所以，他加入了雷動計劃，成為了該區的雷霆救兵。在投票日下午後，他在家中等候一個消息，就是公民聲吶投票日的最後報告。這報告是倚靠眾多過往民調，並且包括了投票當日回報給系統的資料，推斷出究竟非建制派的那張名單將會得勝，那一張名單幾乎不可能當選，那一張名單處於當選邊緣。如此，選民C在晚上收到最後報告，並評估形勢後，到票站進行了投票。

如此，憑著適時的資訊，三位朋友雖然取態不同，但結果都既能按自己的意願，又能有效地令非建制候選人有更大機會進入議會替他們服務。你會是那一種選民？

（刊於獨立媒體2016年05月13日）

