# 2  九月立會選戰：存亡之戰（上）

九月的立法會選舉是第五屆，亦會是回歸以來最重要的一屆，因結果會決定梁振英能否連任及政改未來的發展。若建制派陣營能取得立法會三分二議席，那麼梁振英就可向北京政府証明他已成功用選票把反對派趕出議會，而「袋住先」方案就可重提，因建制派已取得立法會的絕對控制權，甚麼都可以通過了。反過來，若建制派陣營未能取得立法會三分二議席，現在兩極對立的局面會延續下去，政府管治會繼續舉步為艱，有望促使北京政府重新考慮對港政策，梁振英不能連任的機會也會大增。

當然，即使建制派陣營未能取得立法會三分二議席，北京政府也可能繼續其強硬路線，以各種方法滲透及打壓反對聲音，並讓梁振英連任，但社會抗爭必會進一步激化，管治也必會更加艱難。不過若建制派陣營能取得立法會三分二議席，打壓肯定會進一步升級，真普選亦無望。力阻建制派陣營取得立法會三分二議席，變成為了爭取民主普選的人在九月立法會選舉所必須達成的目標。

較之上屆選舉，在「雨傘運動」後，非建制派陣營的組成出現很大變化，再難單以泛民政黨的角度去考慮策略，因在核心的泛民政黨（民主黨、公民黨、工黨、民協、新民主同盟、街工、社民連和人民力量）外，會出現嘗試走中間路線的新政黨如新思路，亦會有不少以年青人為骨幹的傘後組織，及本土派組織。不過核心泛民政黨應仍是最重要的力量，故他們的策略也會影響選舉的整體結果。

因著此次立法會選舉結果的重要性，不讓建制派陣營取得立法會三分二議席，是非建制派陣營的各方在制定選舉策略時，應凌駕於所有其他考慮，包括他們個人或個別組織能取得議席多少，或以選舉去宣傳他們的理念。若非建制派陣營的各方未能在這點達成共識，最後失去了三分一的否決權，那就一切皆休矣！即使個別人士或組織能從非建制派陣營的其他人或組織手上搶到議席，但一旦建制派全面掌控立法會，對非建制派陣營的所有人及組織，以至所有港人及整個香港，都會帶來不可挽回的惡果。

因此，要構思策略，唯一問題就是如何保著三分一議席，也就是要在選舉中取得二十四席。非建制派陣營在2012 年選舉共取得27 席，18席是地區直選，3席是超級區議會，及6席功能界別。超級區議會及功能界別議席情況相對較簡單，可先作分析。

按上屆的選舉，在超級區議會議席選舉，非建制派陣營取得約58%選票。以此推算，在五席中取3席是合理的。但因兩位現任議員何俊仁及馮檢基都在區議會選舉中落敗，不能再參選。若是派出新人參選，會否導致選票流失，實在難料。但即使有選票流失，非建制派陣營應怎也能保著起碼2 席。故在九月選舉，非建制派陣營可從超級區議會的5席中取得2至3席。

基於功能界別的本質，非建制派陣營過去只能肯定從法律界、教育界、社會福利界及衛生服務界取得議席，現在的另外兩席是會計界及資訊科技界。從歷史看，這兩席並不是十拿九穩的。或許在九月的選舉，非建制派陣營還有機會在醫學界贏得議席，但希望再從其他界別取得議席，是異想天開了一點。總的來看，非建制派陣營在功能界別中應可取得4至7席。不過北京政府及建制派必會動員所有政治力量在功能界別這主戰場，大力打擊非建制派陣營。因此，非建制派陣營在功能界別選舉只能取得4席是完全有可能的。

在2012 年，非建制派陣營在超級區議會及功能界別取得共9席。以最壞的打算，非建制派陣營在九月的選舉有可能只取得6席（2席超級區議會和4席功能界別）。若以此來推算，非建制派陣營在地區直選就不可以取得少過2012年那一屆的18 席，不然就不能保著三分一議席的24席了。地區直選的情況遠為複雜，下星期會按2012 年選舉結果、候選名單數目及選票分布為基礎，推算非建制派陣營在九月立法會選舉可設定甚麼選戰策略，以達成這一屆的最重要目標，就是力阻建制派陣營取得立法會三分二議席。


（刊於蘋果日報2016年01月12日）

