# 28 策略投票：兩原則、五部曲

「雷動」推動策略投票，但不少人都誤解了「雷動」的策略投票，以為「雷動」會向選民發出配票指示。這並非「雷動」所推動的策略投票，「雷動」推動的策略投有以下兩個原則：

第1原則： 如果你清楚知道支持的候選人是誰，投票給他。

第2原則：	如果你沒有特別支持的候選人，只希望非建制派能多拿一些議席，投票給勝算較高的非建制派候選人。

第1原則優先於第2原則。

從港大民研剛完成的民調顯示，即使非建制派的支持者有較多策略選民，還是有超過65% 投票時是不會考慮候選人的勝算，只考慮候選人的政綱、過往記錄、所屬政治組織、或個人質素。 基於民主的原則，也基於策略上的考慮，若一名選民清楚知道自己要支持的候選人是誰，「雷動」是鼓勵他們按自己的最佳意願投票。因此第1原則是優先原則。

但從港大民研的調查也看到，香港選民一直都有策略投票，「雷動」只是確認這事實。我們也不用著意去改變選民的意向，只是希望那些早就存在的策略選民，在考慮如何策略投票時，要充份掌握及考慮各候選人的勝算，才決定投票給哪一位非建制派候選人。策略投票要成功，就要在第1原則與第2原則間達到一個最好的平衡。

過去香港選民做策略投票，大都是所謂的「家庭配票」，一家幾名選民，也不一定考慮各候選名單的勝算，而只是把各成員的票分配給不同的名單就是了。「雷動」所要做的，是資訊更準確及更有組織的策略投票。

要更準確掌握各非建制派候選名單的勝算，就要有更多及更準確的資料。除了依據港大民研在選舉日前進行的最後階段隨機電話民調的結果外，我們還會採用其他科學的數據收集方法，去驗証及調較民調結果的準確度。

策略選民在選舉日前一天會收到有關的整合資料，就可看到哪一些非建制派候選名單已夠票可有餘票分給其他名單、哪一些名單沒有任何勝算是可放棄、及哪一些是邊緣名單，只要策略選民能把票轉給他就有機會當選。

「雷動」不會指令策略選民把票投給哪一張名單，而是設立一個平台讓策略選民自行商討如何分配選票。已加入「雷動聲吶」的策略選民，會按所屬選區隨機地分配到一個策略選民群組，然後他們就可透過Telegram 這手機通訊程式自行討論按所得到的資料可如何投票。他們要考慮以下兩個問題：

- 如何令一些名單的票不會過多做成浪費，但又不要令這些穩勝名單最後變成不夠票而落選？

- 若有多於一張邊緣名單，應按怎樣的比例去分配選票？

在經過一輪討論後，各策略選民的群組就可使用「雷動聲吶」所提供的決策功能，讓成員示明要把票投給哪張邊緣名單。

即使沒有加入「雷動聲吶」的策略選民，也會收到上述有關各候選名單勝算的公開資料。他們也可自行在慣用的手機程式，設立自己的策略選民群組，邀請他知道是同選區也是策略選民的朋友加入，並在群組中討論同樣的問題令大家能善用所有選票。這是過去「家庭配票」的智能擴大版，可稱為「小雷動」。如果以前的策略投票是「家庭山寨式」，那麼「雷動」使用「雷動聲吶」進行的，就是「集團式」的策略投票，而「小雷動」就是「中小企式」的策略投票。

到了選舉日當天，策略選民向「雷動聲吶」匯報最後的投票意向。到了當天黃昏時，「雷動」會整合所收到的最後資料，向事前已確認為各區的「雷霆救兵」的選民，發放最後的資訊，由他們自行決定在最後的關鍵時刻，把票投給哪一張邊緣名單，目標是要令非建制派能奪取最多的議席。

以下是策略投票的五部曲：1. 加入：安裝 Telegram 和加入雷動聲吶Votsonar。2. 邀請：邀請更多人也加入雷動聲吶。3. 群組：加入雷動聲吶下各分區的策略選民群組或自設策略選民群組。4. 討論：在選舉日前一天 (9月3日) 按最新選舉資訊，與群組內其他策略選民商討如何投票。5. 匯報：在選舉日 (9月4日) 投票後向雷動聲吶匯報。（被確認為「雷霆救兵」的策略選民，第5部是等候：在選舉日(9月4日)，等候及參考整合了投票意向匯報結果的最後資訊，在最後兩小時投下關鍵一票。）

（刊於蘋果日報2016年07月26日）

