# 31 大衛打倒歌利亞給香港選民的啟示

_作者：正數人與戴耀廷_

決戰的號角已經吹響了！大衞從口袋裡掏出幾顆石塊，靈巧地裝上投石帶，對準目標發射。歌利亞頭顱被擊中，應聲倒地。大衞立即衝上前殺掉歌利亞。

大衞打倒歌利亞的故事，大家都耳熟能詳。很多人都知道大衞勇敢，面對比自己高大、強壯的敵人，也能沉著應戰不退縮。但大家有沒有想過，大衞致勝的關鍵，除了他的勇氣，最重要還是他的作戰方法呢？巨人歌利亞孔武有力，作戰經驗豐富。勝負的關鍵，全靠那條投石帶。如果要近距離肉搏，大衞絕不是巨人的對手。但大衞投石作遠程攻擊，一下子就把巨人擊倒。這個創新的作戰方法，震驚了當時所有人。

2016年的立法會選舉，我們也需要大衞一般的智慧。面對建制派排山倒海的宣傳攻勢，牢不可破的鐵票，我們不能夠再用舊方法迎戰。經過多年操作，建制派的選舉機器已經運作純熟，加上龐大的資源作「蛇齋餅糉」，恰好就是巨人歌利亞。泛民選民如果想要赢，該要怎樣做？

既然我們支持民主的普通巿民不能力敵建制派的選舉機器，那麼我們就只有智取一途。戴耀廷教授在七一遊行當日不停呼籲: 「決戰689(梁振英)，你有無武器呀？無你盞俾人扑啦！唔駛用磚頭既，我們用手機就可以決戰689。」究竟手機怎樣決戰689，怎樣決戰建制派選舉機器呢？

由一群IT人成立的公民數據，今年推出「雷動聲吶」程式。這程式藉著手機的 telegram軟件，為2016立法會選舉建造「聲吶探測器」。這手機「聲吶探測器」為非建制選民探測民情，定時向用家收集和發佈立法會選舉戰況。運作詳情可參看附圖的「懶人包」和「雷動聲吶」官方網站。

有人或許會說，戴耀庭教授推動的雷動計劃，只對泛民主派和政黨舊人有利，這卻是偏見。港大民意研究計劃最近公佈立法會選舉的選前民調，分析各候選人的支持度。個別激進派/本土派候選人的支持度偏低，他們的支持者有點洩氣。但誠如坊間的評論指出，若用整個板塊來算，本土派和新進民主派的支持度合計起來，在多區也不止一成。綜合這些支持者的選票，隨時各區也能夠令本土新進民主派佔一席位。

可是目前各候選人各不相讓，支持者要如何得知，那個候選人勝算較高？應該怎樣動員家人和朋友一起全票支持理念相近的候選人？建制派的選舉機器，就會用站外調查、「掌心雷」、聯誼會電話簿等方式動員，配票確保建制派當選。鍾庭耀博士最近在一個研討會指出：「遠在十多二十年前，就懷疑某些人已經動用比港大民調二十倍以上的資源，去進行票站調查。」

面對建制派的選舉機器，我們就像一直掩著眼跟對手打仗。我們究竟要如何做？雖然我們沒有建制派的資源，但我們可以借科技的力量，年輕人的參與，令立法會非建制派過半，一起改變時局。建制派動員配票實有違民主精神。但策略投票在外國的民主國家卻有很多成功例子。策略投票的精髓，就是要集中選票給較有勝算的候選人，令最不喜歡的候選人落選。打個比喻，就像在眾多蘋果之中，選較有勝算的一個，目的是阻止建制派的爛橙當選。較有勝算的蘋果，未必是最好味的蘋果，但起碼它是一個蘋果，而不是一個爛橙。本土派板塊候選人各自為政，各自的支持度也不夠高。如果不集中選票給較有勝選的一位，建制派爛橙就會漁人得利，繼續佔據立法會要職。傳統泛民有穩固的支持者，面對建制派對手很有經驗。本土派相對而言，支持者分散，更需要策略投票的動員。雖然策略投票的結果未必是最喜歡的蘋果，但起碼選出的是一個蘋果，而不是不能接受的爛橙。

梁振英政府長期倒行逆施，遠的如港大副校任命風波，林榮基銅鑼灣書店事件，近的如廉署高層李寶蘭罷官，香港人已經受夠了。我們要搶佔每寸陣地，用更機動更科學的方式動員，令建制派一敗塗地。雷動計劃和雷動聲吶，就是應運而生的產物。各位支持民主、支持香港核心價值的朋友，請踴躍參與，讓我們一齊創造奇蹟！

（刊於香港01 2016年08月02日）

