# 32 與其杯葛、不如勁選

梁天琦最終還是被拒參選，看來北京官員顆拍梁振英政權，為了令港獨派不能參選立法會，可採用任何方法，甚至犧牲中立的公務員制度及扭曲香港的法律。

在過去所有的選舉，選舉主任的角色只在於行政上審核各候選人是否符合法律上及程序上的各種安排，從不會就候選人的政治主場進行事先的政治審查。今次在中央、特區政府高層及選管會多方位策劃下，一個小小政務官，若還想有機會升級，又怎頂得著這滔天巨壓，只能用不是邏輯的邏輯，竟用「讀心術」來解釋自己為何拒絕確認提名為有效。

在北京官員說了發表港獨言論就是不擁護《基本法》，香港的各級官員就即時跟著指令去做，足証「一國兩制」已蕩然無全了，還談甚麼香港享有高度自治？最恐怖的人治並不是無法無天，而是當權者任意扭曲法律條文去維護其政治利益。披上了一層法律外衣的人治，在人不察覺下能殺人於無形，之後還可大放厥詞說是維護法治。不幸地，這種最恐怖的人治看來已在香港出現了。

現在已不是要否支持港獨的問題，因當權者可以用港獨為由去進行政治篩選，以後就可用任何其他理由去做同樣的政治篩選。借用納稅德國時候馬田牧師的名言：「首先他們不讓港獨派參選，我沒有出聲反對，因我不是港獨派。跟著他們不讓自決派參選，我也沒有出聲反對，因我不是自決派。 之後他們不讓激進派參選，我亦沒有出聲反對，因我不是激進派。 最後他們不讓我參選，因我不是「愛國愛港」派，但我發現再沒有其他人可以為我發聲了。 」

有了「選舉主任」這重要機制，只要確保他們能「忠誠」地執行任務，人大常委會大可撤回「831決定」，甚至任由港人公民提名特首候選人，只要選舉主任行使「酌情權」，因北京官員早已說了《基本法》規定特首要「愛國愛港」，將來選舉主任一樣可以根據一個人過去的言行，說他「並沒有証明自己已經是愛國愛港」，然後作出以下結論：「我認為我不能信納此名特首候選人真正改變了他過去的主張及真正是愛國愛港」，而拒絕確認那人為特首候選人。「選舉主任」可以達到「831決定」的相同篩選效果，但非建制派卻難以用立法會三分一的否決權阻撓得到香港實現「中國特色的普選」。若是如此，「選舉主任」對實現《白皮書》式的「一國兩制」會是功不可沒！但香港的法治、民主與自主俱休矣！

更甚者，今次其實是一次「選舉23條」。北京政府在第一步先不容持港獨言論的人參選立法會，預示著真正的23條在下一步也快要來到。惟有非建制派在九月四日的選舉搶佔得到立法會一半議席以上，才有望阻止23條惡法臨到。

面對如此惡劣的情況，有人認為選民應該杯葛今次選舉，不要賦予此不公平的選舉任何認受性。但請大家不要那麼天真！你杯葛選舉，但選舉不會停止，仍會繼續進行。建制派杯葛選舉，就只會給建制派拿走所有議席，完全控制議會。你想低投票率和高白票率，無恥的當權者就不會利用由建制派完全掌控的立法會為所慾為嗎？那時候23條必來！假普選也必來！

因此，我們不能放棄今次選舉，即使選舉是那麼不公平。既然當權者要篩選議會的候選人，我們就反要在今次選舉，用盡一切方法令他們的奸計不能得逞，用選票把議會搶過來，讓能真正代表港人的聲音控制立法會一半議席以上，要與這種破壞香港法治、民主與自主的行為誓不兩立。

與其寄望於虛無飄渺的選舉認受性，不如搶奪實實在在的議席！面對現在嚴峻局面，街頭的路障與體制內的路障都要設起來，去抵擋當權者，去守護香港！我們既要街頭行動，也不能放棄所有體制內的任何資源，兩者並不排斥，更是相輔相成。

香港正處危急存亡之秋，仍然擁抱香港核心價值的香港人，必須在九月四日出來投票，策略地投票，令非建制派能搶得更多議席，踢走幫兇建制派！我也希望所有非建制派的候選人，無論是泛民還是本土、温和還是激進，都能放棄成見，與選民一齊好好部署策略，守護香港的最後防線。街頭見！票站見！

（刊於信報2016年08月06日）

