# 33 票不單要投，更要策略地投！

特區政府進行政治篩選，令今屆立法會選舉選情變得更複雜。有人認為應杯葛選舉，但以香港現行選舉制度，少一票給非建制派名單，或多一張廢票、白票，實質上是建制派多了一票。正因局勢惡劣，我們更加要踴躍投票，用選票向北京政府及梁振英政權說「不」！

但一個更根本的問題是在多個選區因名單過多，非建制派總得票率雖高於建制派，但很大可能因選票過於分散，出現票多席少的情況。現在唯一寄望選民能發揮策略投票的作用，力挽狂瀾於既倒。有些選民問，那怎樣去策略投票？

今屆選情比以前更惡劣，故過去那種家庭配票的模式已不能產生足夠的策略投票效果。今屆策略投票必須有更準確資訊、更完備分析、及更緊密組織。由於每個選區的選情有很大分別，非建制派名單的選票分布有不同模式，故策略選民要做的也會不同。

要做策略投票，第一步是確定安全線，就是一張候選名單的支持度百分比要達到多少才可穩勝，這取決於議席數目與候選名單數目。因各名單都希望得益於「最大餘額」，故安全線的百分比會低於比例代表制理論上所需的百分比。若選區議席數目是九席，安全線會是8-9%；六席是13-14%；五席是15-16%。有了安全線就可判定哪一張名單是穩勝，哪些是沒希望，及哪些是邊緣。

第二步要掌握各名單的策略選民比例，非建制派名單的支持者平均大約有四分一是策略選民。策略選民會因名單的勝算而決定最後投票取向，故即使支持度都超過安全線的名單，也不能一概而論。舉個例子，若安全線是12%，一張非建制派名單的支持度要超過16% 才算真的穩勝，因要扣除當中可能會在最後轉投給其他名單的4%策略選民。這可稱為「穩勝名單」。若名單支持度的四分三還未達安全線，這名單不算真的穩勝，仍需一定數量策略選民繼續投票給他，才確保不會由贏變輸，也是說最後仍要策略選民「補飛」給他，這可稱為「穩中有險名單」。

第三步是決定這個選區非建制派最大可能取得的議席數目。按得票比例，非建制派在一個九個議席的選區應可取五至六席；六席選區是三至四席；五席選區是二至三席。但還要因應選票被打散的程度，才能決定最後希望爭取得到的議席數目。

第四步是處理沒有希望的名單。若一張名單的支持度到了最後階段連安全線一半也達不到，能最終勝出的機會是近乎零。這可稱為「沒希望名單」。如果這些名單的候選人能主動向他們的支持者表示棄選，讓支持者轉投給其他較有機會的名單，那能令浪費選票的比例減至最低。當然這要取決於候選人是否有此大局視野，但策略選民還是清楚要忍痛捨棄他們。

第五步是要判定邊緣名單的情況，邊緣名單就是那些未達安全線的名單，但如果「穩勝名單」和「沒希望名單」的策略選民能轉過來的話，他們就夠票達安全線。但邊緣名單也有分別，尤其是選區內有多於一張處邊緣位置的名單。有些離安全線可能只是二至三個百分比，能勝出的機會應較大；有些則距離較遠，故得勝機會相對上小一些。前者可稱為「強邊緣名單」，後者可稱為「弱邊緣名單」。

總結上述，策略選民首先不用理會「穩勝名單」及「沒希望名單」。在大部分選區，「穩勝名單」很可能只有一張甚至沒有，「沒希望名單」就必有數張。跟著就是如何在「穩中有險名單」、「強邊緣名單」及「弱邊緣名單」間分配策略選民。在大部份選區，「穩中有險名單」也不會太多，只有一至兩張，「強邊緣名單」也是一樣。分配策略選民應跟從以下優先序：1. 「穩中有險名單」、2. 「強邊緣名單」、3.「弱邊緣名單」。這會做，浪費票會最少及贏得最多議席的機會是最大。跟著是因應各名單與安全線相差的距離，去決定策略選民的分配比例。如何分配是由策略選民共同決定。

由於「弱邊緣名單」在一些選區可能有多於兩張，甚至四至五張，其實都要「救」他們，會是極之困難。因此，到了最後，可能只可二選一、三選二、或四、五選三，這也是由策略選民自行決定。「雷動」的「雷動聲吶」會提供一個資訊、商討、決策及匯報平台，幫助策略選民能一同做出這最後決定。

（刊於蘋果日報2016年08月09日）

