# 40 初步策略投票選情分析

## （一A）超區（五席）：

- 按現時所知，建制與非建制得票比是四成多對五成多。

- 建制選票暫較集中於李慧琼，非建制選票也較集中於涂謹申。他們二人能當選的機會應非常大。

- 建制王國興與周浩鼎都有勝算，但卻不很穩。一直以來建制的配票能力都很高，故相信到了最後階段，應有很多票從李慧琼手上漏回給他們。

- 非建制梁耀忠也應可勝出，但仍不穩。從策略投票的角度，涂謹申的支持者中的策略選民應轉投其他非建制名單，但梁耀忠的支持者，即使是策略選民，應仍繼續支持他。

- 因選票對比，非建制要在超區爭三席，策略選民不能分散，只能把票集中於一張名單，以爭取第五席。最後應集中在哪張，就留待最後的民調結果，選五張中支持度最高的那張，才能最有效發揮策略投票的作用。另外四張名單的支持者，如是策略選民，就只能捨棄他們最想支持的候選人，望因選票集中而能險取第五席。

## （一B）超區（五席）：

- 非建制能否五席取四席呢？有人可能認為這是妙想天開，的而且確，這可能性很低，但也不是沒有機會的。

- 第一個條件是投票率要超高，能達到六成或以上。

- 第二個條件是建制與非建制得票比是四成對六成。如果全港的投票率夠高，這樣的建制與非建制得票比是有可能達到的。

- 若能達到這個得票比，建制就只有四成票給三張名單分，但因李慧琼必是建制要力保的對象，故餘下可給王國興與周浩鼎分的票就可能只有僅20%多一些，他們每人可分到的只是10-11%。只要非建制能把票好好調配，不是不能都超過他們的。

- 故第三個條件是策略選民不是如上所分析，把票只投向一張名單，而是平均地或按比例地投向兩張名單，就是最後民調結果顯示非建制五張名單（涂謹申和梁耀忠以外）中支持度最高的那兩張。

- 建制如採棄保策略，放棄王國興與周浩鼎中的其中一人，把票集中起來，這搶四的策略就未必能成功。但如果建制決定要棄一席，那非建制就可穩取三席了，也沒有損失。

- 問題是建制能否操控選票如臂使指，說棄就棄。若他們不能做到的話，只要投票率夠高，非建制搶四就不是異想天開了。建制能否做到，非建制事前難以肯定，故只要投票率夠高，怎也值得一搏的。

- 如何知道投票率會高呢？在選舉日當天，第一個小時若已達1.5%，之後每小時投票率能維持在平均4% 或以上的增長，按過去的經驗，投票率必可超過上屆的53%，更可超過2004年的最高記錄55.6%。如每小時投票率的增加平均達到4.5%，投票率就有可能達到六成或以上。

- 策略選民可先觀察投票率的走勢，如在首五個小時，即到了正午12:30，投票率能達到17-18%，那就可以放膽搏四席，因按過去經驗最後的投票率是有望破歷史記錄的。但如果投票率是在16% 或以下，那就只可以實行守住三席的保守策略了。

## （二A）九東（五席）：

- 建制與非建制得票比是四成多對五成多，但建制票應能分得較平均，也是說建制的柯創盛、王國健及謝偉俊都能當選的機會很高，非建制要搶三席會相當困難。

- 非建制譚文豪及胡志偉，選情較穩但又不是必勝，故他們的支持者中的策略選民須繼續投票給他們。

- 非建制派的策略就是所有其他策略選民，只能在餘下非建制名單中選一張，把票集中在最後民調顯示是支持度最高的那一張，別無他法，希望能取得最後一席。

- 故此，成敗關鍵在於非建制的策略選民能否把票集中在譚文豪及胡志偉以外的一張名單。

## （二B）九東（五席）：

- 非建制有沒有可能五席取四席呢？ 這可能性很低，但如果投票率能達到六成或以上，而建制與非建制得票比能去到四成對六成，那還是有一點兒機會。

- 若能達到這個得票比，建制就只有四成票給三張名單分。假設建制能平均分票，每張就是13-14%。估計在此區，建制棄保的機會不太大。

- 非建制有六成票，若由四張名單分，每張能平均得15%，就可險勝。

- 非建制譚文豪及胡志偉如保著他們現有的得票率，大概就是15%。故問題是能否從非建制的其餘名單中，有兩張可達15%。

- 以現在的情況看，非建制的名單中，大體可分為泛民背景和本土背景。其實以現在的政治情況，泛民選票投給本土名單，及本土選票投給泛民名單，實際的機會並不高。

- 如果泛民的策略選民能把票集中在一張譚文豪及胡志偉以外的泛民名單，本土的策略選民能把票集中在一張本土名單，同是依最後民調結果來決定哪張，那是有可能出現另外兩張達15% 的非建制名單的。

- 因此，關鍵是投票率能否破記錄。給否有破記錄的投票率，從選舉日當天早上五小時的投票情況就可以大概知道。

- 從過去幾屆的經驗看，首五個小時（上午7:30至正午12:30）的累積投票率，比第二個五小時（正午12:30至下午5:30）及第三個五小時（下午5:30至晚上10:30）都是較低的。

- 如果首五小時的累積投票率已達17-18%，跟著第二個五小時及第三個五小時的累積投票率就可能達到20%或以上，總投票率就有可能達六成甚至以上。

- 策略選民可先觀察投票率的走勢，如在首五個小時，即到了正午12:30，投票率能達到17-18%，那就可以放膽搏四席 。但如果投票率是在16% 或以下，那就只可以實行守住三席的策略了。

## （三）九西（六席）：

- 這區選情對非建制較簡單，因非建制選票達六成多，建制只有三成多，故非建制應可穩奪四席。

- 即使此屆議席比上屆多了一席，但建制也只派出梁美芬及蔣麗芸，沒有再多派一張有力爭勝的名單，其實是預了在此區沒有機會，頂多只能取兩席。

- 也是如此，梁美芬及蔣麗芸得票相當穩固，即使投票率再高，非建制應也沒可能偷襲成功。

- 現在的問題只是非建制如何分那四席，是由泛民與本土平分，各取兩席，還是泛民佔三本土只取一。

- 從泛民的策略選民角度看，毛孟靜及黃碧雲的選情較穩，他們支持者中的策略選民仍要繼續投給他們，以保議席。

- 若能把非建制的其他策略選票集中在毛孟靜及黃碧雲以外的泛民名單中的一張，就有可能從本土手上多搶一席。是哪一張就看最後的民調結果。

- 從本土的策略選民角度看，票要平均分給黃毓民和游蕙禎，那才能增加本土取兩席的機會，問題是本土的選民能否做到。

（四A）港島（六席）：

- 這區選情對非建制極之不利，建制保著四成多選票，但因王維基搶去不少泛民票，他應可穩勝，卻令所有非建制名單只能一起分餘下的四成票。

- 非建制應能取兩席，但能否保三席，就取決於現在過度集中於葉劉淑儀的建制票，能否有足夠票在最後關頭平均分回給張國鈞及郭偉強，因他們現都不能穩勝。

- 非建制若只求兩席，應可做到，但那實際已是輸了。

- 非建制中陳淑莊應可穩勝。

- 要多取兩席就只可在其他非建制名單中選兩張，同是以最後民調結果為準，然後策略選民平均把票分給這兩張名單。

- 成功就可取三席，失敗就只能取兩席。

## （四B）港島（六席）：

- 妙想天開，非建制能否取四席呢？這近乎無可能，但關鍵不在非建制，而是在於建制配票能否成功。

- 現在建制選票非常集中在葉劉淑儀名單，因此建制當前要務就是把票由葉劉淑儀名單大量及平均地配回給張國鈞及郭偉強。問題是葉劉淑儀的支持者會否接受配票的安排。

- 葉劉淑儀的支持者應以中產為主，雖然立場保守，但並非沒有主見的選民。若他們最後不接受明示暗示轉而支持張國鈞及郭偉強，那麼二人各自得票就可能少於10%。

- 如葉劉淑儀名單得票更多至有可能保送名單的第二位入議會，那會令張國鈞及郭偉強可共分的票更少。

- 如果投票率能達到六成，不計算王維基應可穩得的一成半選票，非建制與建制的得票對比就有可能變成四成半對四成。那除葉劉淑儀本人可穩勝外，葉劉淑儀名單的第二位、張國鈞和郭偉強，都有可能被非建制排第四的名單僅僅超越。

## （五）新東（九席）：

- 建制與非建制得票比是四成多對五成多，但因非建制名單太多，選情相當混亂。

- 非建制要取得上屆一樣的奇蹟，九席取六的難度很高，幸好建制名單也很多，且當選門檻較低，故還是有機會。

- 非建制除楊岳橋肯定可勝出外，其餘都不是必勝。楊岳橋支持者中的策略選民應可轉至支持其他非建制名單。

- 從最後民調結果看，當中可能有一至兩張名單的勝算會較高，但仍要支持者繼續投票給他們，才保証不會由贏變輸。其餘名單都處邊緣位置，因此其他策略選民可能要把票平均分給多張名單。

- 要把票平均分給多少張名單，就要看目標要爭取的議席是多少。

- 按建制與非建制得票比計算，非建席應取五席。如要爭取五席，有三種情況。

- 第一種情況是不計算楊岳橋，所有其他非建制名單都處邊緣位置，那麼就要把所有策略選票平均分給最後民調結果中支持度在楊岳橋以外的首四張名單。

- 第二種情況是最後民調結果顯示有一張名單可穩勝，這一張名單支持者中的策略選民要繼續投票給他，其他策略選民需把票平均分給最後民調結果中楊岳橋及這一張名單以外，支持度較高的首三張名單。

- 第三種情況是最後民調結果顯示有兩張名單可穩勝，這兩張名單支持者中的策略選民要繼續投票給他們，其他策略選民需把票平均分給最後民調結果中楊岳橋及這兩張名單以外，支持度較高的首兩張名單。

- 但如果要爭取上屆取六席的奇蹟，在上述的第一種情況，就要把票平均分給支持度首五張名單；在上述第二種情況，把票平均分給支持度較高的首四張名單；在上述第三種情況，把票平均分給支持度較高的首三張名單。

- 若策略選民只是一個人，那很難實行此策略，因票很難分得平均。「雷動聲吶」提供的平台能讓很多同區策略選民走在一起，使平均分票較易實行。

- 還沒加入「雷動聲吶」的策略選民，還是可以實行此策略，只要事先找起碼五名同選區的選民，組成自己的策略投票小組，掌握最後民調結果或參考「雷動聲吶」的做法後，按情況在組內平均分票給多張邊緣名單。

- 應爭取五席還是六席，要視乎投票率而定。若投票率破記錄達六成，可採進取的策略爭六席，但如果投票率不高，就要保守一些保五席。

- 從選舉日當天早上五小時的投票情況就可以大概知道投票率會否突破至六成。

- 從過去幾屆的經驗看，首五個小時（上午7:30至正午12:30）的累積投票率，比第二個五小時（正午12:30至下午5:30）及第三個五小時（下午5:30至晚上10:30）都是較低的。

- 如果首五小時的累積投票率已達17-18%，跟著第二個五小時及第三個五小時的累積投票率就可能達到20%或以上，總投票率就有可能達六成甚至以上。

- 策略選民可先觀察投票率的走勢，如在首五個小時，即到了正午12:30，投票率能達到17-18%，那就可以放膽搏六席 。但如果投票率是在16% 或以下，那就只可以實行守住五席的策略了。

## （六）新西（九席）：

- 建制與非建制得票比是四成多對五成多，但因非建制名單太多，選情相當混亂。

- 非建制要保五席已是很困難，爭六席難度超高。

- 非建制應沒一張名單是必勝，頂多只有一至兩張名單的勝算較高，那仍要支持者繼續投票給他們，才保証不會由贏變輸。

- 其餘名單都處邊緣位置，因此其他策略選民可能要把票平均分給多張名單。

- 要把票平均分給多少張名單，就要看目標要爭取的議席是多少。

- 按建制與非建制得票比計算，非建席應取五席。如要爭取五席，有三種情況。

- 第一種情況是所有其他非建制名單都處邊緣位置，那麼就要把票平均分給最後民調結果中支持度較高的首五張名單。

- 第二種情況是最後民調結果顯示有一張名單可穩勝，這一張名單支持者中的策略選民要繼續投票給他，其他策略選民需把票平均分給最後民調結果中這一張名單以外，支持度較高的首四張名單。

- 第三種情況是最後民調結果顯示有兩張名單可穩勝，這兩張名單支持者中的策略選民要繼續投票給他們，其他策略選民需把票平均分給最後民調結果中這兩張名單以外，支持度較高的首三張名單。

- 但如果要爭取上屆新東取六席的奇蹟，在上述的第一種情況，就要把票平均分給支持度較高的首六張名單；在上述第二種情況，把票平均分給支持度較高的首五張名單；在上述第三種情況，把票平均分給支持度較高的首四張名單。

- 若策略選民只是一個人，那很難實行此策略，因票很難分得平均。「雷動聲吶」提供的平台能讓很多同區策略選民走在一起，使平均分票較易實行。

- 還沒加入「雷動聲吶」的策略選民，還是可以實行此策略，只要事先找起碼五名同選區的選民，組成自己的策略投票小組，掌握最後民調結果或參考「雷動聲吶」的做法後，按情況在組內平均分票給多張邊緣名單。

- 應爭取五席還是六席，要視乎投票率而定。若投票率破記錄達六成，可採進取的策略爭六席，但如果投票率不高，就要保守一些保五席。

- 從選舉日當天早上五小時的投票情況就可以大概知道投票率會否突破至六成。

- 從過去幾屆的經驗看，首五個小時（上午7:30至正午12:30）的累積投票率，比第二個五小時（正午12:30至下午5:30）及第三個五小時（下午5:30至晚上10:30）都是較低的。

- 如果首五小時的累積投票率已達17-18%，跟著第二個五小時及第三個五小時的累積投票率就可能達到20%或以上，總投票率就有可能達六成甚至以上。

- 策略選民可先觀察投票率的走勢，如在首五個小時，即到了正午12:30，投票率能達到17-18%，那就可以放膽搏六席 。但如果投票率是在16% 或以下，那就只可以實行守住五席的策略了。

（發表於個人面書專頁https://www.facebook.com/BennyTaiHK/?ref=hl 2016年08月23-28日 ）

