# 41 立法會選民轉軚實況解構-八月篇

_作者：追數人_

## 引言

立法會選舉工程現正如火如荼，準確衡量形勢是為必要。坊間之民意調查普遍不具有追蹤性，難以確切了解選民取態之變動。而雷動聲吶之優勢在於能追蹤使用者意向的同時保障其身份私隱。為使候選人更緊貼了解自己及其陣營的選情，雷動聲吶在七月份曾發表追蹤使用者意向的研究，並在選舉人名單落實後繼續進行數據分析。現把研究發現羅列如下。

## 研究方法

雷動聲吶是一個以Telegram為平台的民調系統，是次研究採用其八月第一次（七至十三號）及第二次（十四至二十號）民調的數據，並以參與者的Telegram ID作配對。為使研究結果更易理解，本研究只在八月首次民調時每區選取支持率最高之三名候選人。本文將以幾方面探討他們在兩次民調間支持率的變化，現羅列如下：

- 首次（七至十三號）及第二次（十四至二十號）民調支持度。兩次民調間支持度之分數以「相對首次支持度改變」表示。

- 舊有支持者轉投其他陣營（轉軚）的比例。例如候選人A在首次民調獲20%支持，第二次民調時有10%人轉軚，轉軚率則為（10%/20%）100%=50%。

- 主要轉軚者的去向及他們在整體轉軚者中所佔的比率。承上例，在10%轉軚選民中，當中有2%轉而支持候選人B，那麼B所佔總轉軚人士的比例便為（2%/10%）100%=20%。

- 候選人在八月第二次民調的支持者中主要的新票源。例如某候選人在第二次民調獲20%支持，而當中有2%人在首次民調支持候選人C，該票源便佔支持度的（2%/20%）100%=10%。

## 研究結果

共有3,387名參與者參與八月首兩次民調。當中各區支持率三甲如下。

九龍西：(小麗民主教室)劉小麗名單、(青年新政)游蕙禎名單、(公民黨)毛孟靜名單

九龍東：(東九龍社區關注組)陳澤滔名單、(人民力量)譚得志名單、(公民黨)譚文豪、梁家傑名單

香港島： (公民黨) 陳淑莊名單、(人民力量) 劉嘉鴻名單、(香港眾志) 羅冠聰名單

新界西：(公民黨) 郭家麒名單、(社民連／人民力量) 黃浩銘、陳偉業名單、朱凱廸名單

新界東：(人民力量) 陳志全名單、 (社民連) 梁國雄名單、 (公民黨) 楊岳橋名單

超級區議會：(民主黨) 涂謹申名單、(民主黨) 鄺俊宇名單、(街工) 梁耀忠名單

各區轉軚率為：九龍西（23.8%）、九龍東（25.4%）、香港島（27.3%）、新界西（20.8%）、新界東（24.0%）、超級區議會（24.8%）

## 九龍西 (N=470)

除劉小麗，其他候選人在第二次民調支持率稍跌。改變取向的選民介乎不足一成至兩成多，當中主要轉至游蕙禎及劉小麗。47.6%曾經支持游蕙禎的選民轉投劉小麗，比率是為三者最多。在八月第二次民調，各有8.7%支持劉小麗的選民曾在第一次民調支持吳文遠或毛孟靜，比率為三者最高。

## 九龍東 (N=461)

除譚文豪、梁家傑，其他候選人在八月第二次支持率有所上升，當中譚得志有將近6%的升幅。改變取向的選民介乎不足一成多至兩成多，當中主要轉至譚得志及陳澤滔。53.3%曾經支持譚文豪、梁家傑的選民轉投譚得志，比率是為三者最多。在八月第二次民調，有7.5%支持陳澤滔的選民曾在第一次民調未有決定，比率為三者最高。

## 香港島 (N=750)

除陳淑莊支持率稍跌，其他候選人在第二次民調支持率微升。改變取向的選民介乎不足一成至一成多，當中主要轉至羅冠聰。50.0%曾經支持劉嘉鴻的選民轉投羅冠聰，比率是為三者最多。在八月第二次民調，有6.6%支持羅冠聰的選民曾在第一次民調支持陳淑莊，比率為三者最高。

## 新界西 (N=771)

三位候選人在八月第二次支持率大致穩定，只有朱凱迪微升1.3%。改變取向的選民介乎大約一成至不足兩成，當中主要轉至朱凱迪及黃浩銘、陳偉業。35.0%曾經支持郭家麒的選民轉投朱凱廸，比率是為三者最多。在八月第二次民調，有5.1%支持郭家麒的選民曾在八月第一次民調未有決定，比率為三者最高。

## 新界東 (N=735)

除楊岳橋，其他候選人在八月第二次民調支持率稍升。改變取向的選民介乎一成多至兩成多，當中主要轉至梁頌恆及陳志全。47.1%曾經支持梁國雄的選民轉投陳志全，比率是為三者最多。在八月第二次民調，梁國雄有9.2%的支持者曾在八月第一次民調未有決定。

## 超區 (N=3387)

除涂謹申，其他候選人在八月第二次支持率稍升。改變取向的選民接近三成，當中主要轉至梁耀忠及鄺俊宇。29.4%曾經支持涂謹申的選民轉投梁耀忠，比率是為三者最多。在八月第二次民調，有6.9%支持鄺俊宇的選民曾在八月第一次民調曾支持梁耀忠，比率為三者最高。

## 總結

兩次民調期間，普遍候選人／陣營的支持率沒有明顯升／跌幅。與七月民調比較，各區最具知名度的候選人亦大致不變。

各區轉軚率亦有顯著下降，屬預料之中。在支持率較高的候選人中，轉軚的選民比率介乎一至兩成，可見選民已大致確認理想人選。然而，當中不難發現一些遊離票源。例如七月時陳志全所流失的選票主要轉至梁國雄，及至八月時則是梁頌恆。與之前相反，梁國雄在八月把票數倒流給陳。從坊間其他民調顯示，二人選情均未見明朗。到底陳梁能否攜手進入議會，或是要犧牲其中一方，便需要支持者們好好衡量。

是次研究亦有其限制。Telegram並非覆蓋廣泛選民的平台，而且雷動計劃的參與者亦偏向支持泛民或本土陣營，故是次結果未必能代表全港市民之意向。勝券在握者固然可繼續支持，同時亦有需要找出未有充足勝算的候選人，並留意其選票流向。在策略選民的角度而言，是次結果將有助其在立法會選舉時的最終決定。

（刊於雷動聲吶Votsonar blog 2016年08月29日）

