# 43 今屆選舉的政治意義

明天選舉與四年前立會選舉，雖同是要選出七十名立法會議員，卻有很不同的政治意義。為何明天選舉會是那麼不同和重要呢？這就涉及過去四年發生的事。

由梁振英在2012年7月1日上任那天，就有幾十萬人上街要求他落台，跟著發生了反國教科運動，十萬人在政總外集會，當時也是因選舉臨近，成功迫使政府讓步，擱置在中學設立國教科。這突顯出內地的一套價值觀越來越與港人的價值觀格格不入。

因中共承諾了2017年的特首可由普選產生，這產生了期望但也產生了中共不會履行承諾的疑慮，故才出現為期十八個月的「和平佔中」運動，在2014 年6月有八十萬人透過電子平台投票，向中共表態支持真普選的特首選舉辦法。中共的反應不是包容接納，而是以「831決定」封殺了真普選。這引爆了七十九天的街頭佔領，行動雖未能改變中共的強硬立場，但政府的「袋住先」方案也不能通過。香港的政制發展懸而未決，仍是潛在的政治炸彈。

明天選舉是「雨傘運動」後第一次全港民意表達的機會，本來只是真普選與「袋住先」的民意對決，但在「雨傘運動」後，年青一代不再認同非暴力抗爭及只在「一國兩制」的框架下去爭真普選，提出更激進的手段和目的，以勇武方法去爭取自決港獨。這聲音在今年二月「旺角事件」及新東補選梁天琦得六萬票後，進一步擴大。加上提名期前，選管會突要求候選人簽確認書，並有候選人包括梁天琦不被選舉主任確認提名，不能參加今次選舉，令今次選舉除了是真普選與「袋住先」之爭外，更是自決、港獨與「一國兩制」的民意對決。

從這四年的發展可看到今次選舉對香港未來的發展是何等重要。中共在今次選舉已動員了所有方法，誓要令非建制派失卻立法會關鍵的三分一。若能成功，那就証明過去四年的強硬路線是對的，那麼「忠實」執行強硬路線的梁振英必可連任，立法會選舉規則必會修改令拉布不再，「袋住先」方案會再次提出而今次必會通過，二十三條立法到時也會通過。如中共能全面掌控立法會，議會抗爭失效，可預見街頭抗爭必會更多更激烈，但也給予中共借口更大力去打壓反對聲音。

另一可能是非建制派不勝不敗，仍可保住關鍵三分一，可能多或少了一、兩席，建制派與非建制派對立的局面大體不變。不過，非建制派的組成有可能出現變化，本土力量或會興起，在議會內外採取比泛民更激進的手段。在未來幾年，紛爭會繼續，甚至更多，但這相對上來說，可能是幾個可能結果中最「平靜」的了。

還有一可能，就是「雷動計劃」成功，非建制派竟能成功取得立法會一半議席。若能如此，非建制派可充份利用議會阻礙政府施政，也突破了《基本法》的原設計，令中共再難靠建制派去掌控立法會，立法會成為了抗爭的基地。因非建制派已可透過議會達到短期的抗爭目標，街頭行動的激烈程度可能反會減低。

從正面角度看，因現有制度已失效，中共可能被迫接受改革立法會的產生辦法。但也可能產生一種想不到的結果，當中共看到香港在《基本法》的制度下已失控了，決定收回「一國兩制」。到時候，相信抗爭會進入一個完全不同的層次。

在此時此刻，實難以預知選舉的結果是怎樣，也不能預見由選舉結果引發的發展會是怎樣，但可以肯定，今次選舉的重要性是遠超你最想支持的候選人能否當選，因你的決定將影響香港在未來五至十年會如何走下去。

有些人認為在民主選舉，選民投票最重要是自由表達他最想支持是哪名候選人，因此不應要求選民去考慮其他因素，那是違反民主精神的。但會否考慮選舉結果對整體政治發展帶來的後果，亦是選民自己的決定。策略投票並非由上而下的配票，而是由公民自發自主的聯合投票行動。再且，香港並沒有真正的民主選舉，正處民主轉型的關鍵時刻，選民的抉擇不可能不考慮更多及更廣的因素。

無論如何，請在明天投票，叫更多親友投票，並審慎地投下你的一票。

（刊於信報2016年09月03日）

