# 前言

## 死局

香港回歸後的政治，由一開始就是一個死局。在「一國兩制」之下，中共是手握屠龍刀號令天下的武林至尊，操生殺之大權，試問誰敢不從？但不少港人，多年來一直受法治與自由等普世價值薰陶，面對強大的中共，就是不從，我們堅持要有尊嚴地和自主地去管治自己的家。中共起先還是客客氣氣，派個老好人來管香港，但怎也管不好，導致大家怨氣萌生，竟冒上大不諱，五十萬人上街反董反二十三條。對中共來說，這其實就是反共。

2003後，中共一改對港政策，一切可用之謀都用上了，滲透、分化、挑撥、離間、威迫、利誘、歪理等陰謀陽謀盡出，把香港民主自治運動攻得支離破碎，本是同路的民主力量互相攻訐令，在此消彼長之下，香港民主自治運動面對有史以來最大的危機。在社會極度分化下，一直支持民主自治的港人，一步步跌入絕望的深淵。

2013-2014 年的「佔中」和「雨傘」，是一些還不死心的港人，站在絕望深淵的邊緣，力圖以己微弱之軀，力搏中共的強權霸刀，望有更多人醒來，可同心守著香港最後的防線。我相信那七十九天的佔領，並沒有白費，最後雖還是不能爭取到真普選，但也力拒「袋住先」。至少，不少人的心也終被喚醒了。

不過，被喚醒了可能是更痛苦，當突然明白過去的安逸只是一場虚幻，被扯進絕望的深淵時，寜可自己不是清醒的，至少可減少一點兒那抽心的恐懼。九月選舉之前，那份恐懼感更變得無比巨大。幸好，在這關鍵時刻，我們終能凌空抓著了希望。

雖然在中共治下的香港，港人頭上一直都懸著那把屠龍刀，但或許中共自視過高，不屑把刀伸得太盡，在香港的公民社會內，即使受各方打壓，港人仍能在法治與自由所守護著的寳貴空間，繼續發揮無限想像力，思索突破的方法。我就是其中一個這樣做的港人。

## 想像、實踐、創新

「佔領中環」是第一次，「雷動計劃」是第二次。都是不知如何，一個意念在複雜的思緒中慢慢浮現，先是模糊，後漸清楚，我就把它捉著，寫了出來在報章發表，向人推介。「佔領中環」說的是公民抗命，「雷動計劃」說的是策略投票。這些意念也不是無端出現，都是建基在過去多年研究及直接參與香港的民主自治運動，累積起對民主轉型、港人轉變中的狀態及思維及中共各種謀略的認知，加上能跳出現有框框去思考問題，經反覆思量終凝聚成一個具體意念。

但這兩個意念，若要成功，就一定要有很多人一起參與。由於意念本身爭議極大，故要把它們實現出來，要面對不少難關。在初提出時，它們都沒有多少人理會，但漸也得到一些人注意，不過大部分人都不知道我有提出過這些意念。因一定要有很多人參與，意念才能成功，故必須想方法把它傳播開去，讓更多人能知道和捉住。在開始的時候，我好像一個「寂寞的推銷員」，抓住每個機會向人推介這意念。幸好，每次總是有朋友，很快願意來與我同行。

「雷動」這意念初提出時，只有一個很粗略的框架，方向雖定了，但如何落實是茫無頭緒的。幸好，這意念吸引了一群有理想、有想像力、各有專長，亦不肯向現實低頭的朋友。很快一隊充滿創意、活力與韌力的團隊就組成了。他們與我一樣都是不認命的香港人。即使受外間冷待，人們都告訴我們這計劃是難以成功的，甚至被各方訕笑，但我們還是繼續默默地按著原先計劃，把意念一步步實踐出來。

要把一些陌生的意念在社會內播種和栽種是非常艱辛，很多時候都不知所做的一切會否白費，因眼前好像見不到很多積極回應。但我們沒有放棄，一直努力至最後一刻，到了爆發點時，事情總是出人意外，與原先預計的不完全一樣，最後參與的人的人數都是超乎想像。

也不能因參與的人很多就說結果是很好，只能說最後的結果雖很大程度符合了原先的意念，但又產生了不少新元素，難以判斷與原意念有多相容。本已爭議極大的意念，因這些新元素產生了更大的爭議，但又提供了空間讓更加新的意念有可能在以後從中孕育出來。

一個意念，若不想方法及沒有決心把它實踐出來，那永遠都還只是一個意念。即使這意念是如何完美，那也永遠只是空中的樓閣。但一個意念，即使有多少漏洞，但只要肯嘗試把它一步一步實現出來，並能在實踐的過程中抱持開放的態度，因應情勢的變化而不斷修正，這意念起碼有機會面世，並在現實中測試它是否可行，及更容易在實踐中掌握需要改進的地方及方法。人根本難以預知所有變數，故要實踐一個新的理念，就一定要敢於試、敢於錯、敢於改。


## 希望

即使它們有著不少不足，但無論如何，「雷動」與策略投票及今次選舉的結果，重新給港人希望。一種新氣象已出現，一個新時代已臨到。在死局中，我們已能見到一線曙光。我相信香港的民主自治運動，在未來會產生新的綱領，有新的組織模式去把不同的力量重新扣連起來，亦會在網絡時代發展出各種各樣非暴力抗爭方法，包括了如何好好運用策略投票這工具。若中共有屠龍刀，能與之爭鋒的，就是策略投票這倚天劍。

倚天劍能出山，不是一個人的努力，也不只是一群人的努力，而是所有支持香港民主自治的港人，大家共同付出，千錘百煉下打造出來的。其實它還未開鋒，但我們已看到其堅銳，足與屠龍刀一拼。有了策略投票，爭取香港民主自治，我們多了一柄利器，但那還是不足的。面對中共巨人，我們還要有更強的武器，才能突破死局，求得民主自治的生路。但到現在為止，這是甚麼，還是未知。

不過，經歷過去四年「雨」與「雷」的洗禮，我相信只要我們能堅持下去，憑著單純的心，發揮無限創意，一往無前，但又要隨機應變，我們是能夠找到那終極的突破口的。最重要是我們已見到希望，是靠我們共同的努力與決心，在死局中找到的希望。無論前面的路是多艱難，只要有希望，我們就有力量走下去，我們就有機會成功，也必會成功。

2018年10月15日

