# 1  香港獨立的迷思

早在十年前我就曾寫過一篇文章，提到一位前南斯拉夫的大學生來香港大學作交換生時，問我為何港人多年來都沒有爭取自決或獨立。我當時把港人長久以來對獨立或自決沒有渴求的現象稱為「不國」現象。

當時我提出幾個理由解釋這「不國」現象：一、港人是無根的：很多港人從不把根紥在香港，只視香港為尋找理想生活的跳板。二、港人是自卑的：港人認為香港是沒有能力脫離大國的陰影，故不可能成為一個獨立自主的群體。三、港人的身分認同是複雜的：不少港人既感自己是中國人，但又不想融入中國；不少港人擁有第三國的國民身分，但又與香港仍保持著緊密的聯繫。四、港人是自私的：港人知道任何關於獨立或自決的行為、言論甚至只是思想，都會觸動中共的神經，故有識之士都懂明哲保身，只專注於經濟活動而不談政治，更遑論自決或獨立了。

不過，經過了十年時間，尤其是港人經歷過2014年的雨傘運動，情況已出現了微妙變化。一種自決或獨立的意識已不知不覺間在香港產生出來並蔓延開去。雨傘運動是關鍵的，因這是第一次港人以大規模的社會行動去直接挑戰中共的權威。1989年六四時，港人只是支援北京的學生；2003年反廿三條及2012年反國教時，港人都還只是針對特區政權。不過，在這些事件，港人對中共專制政權的強烈恐懼，都是重要的背景。雨傘運動雖是爭取香港民主，但經過七十九日佔領，中共都不願讓步，令不少港人對「一國兩制」和在中共統治下能實現真正的民主都徹底失去了信心。自決或獨立的意識，就是在這種背景下急速成長，尤其是在年青一代。

或許在現階段，大部分人都不會明言支持自決或港獨，但自決或獨立的意識卻已在不少人心中形成了，並在香港快速擴散。大部分人暫都不會付緒行動，因在現在的政治環境下，中共的強權有著特區政權配合，任何爭取自決或獨立的行動，成效不會大且代價也會很高，但卻不阻自決或獨立的意識繼續在香港傳播。

大部分心裏傾向自決或獨立的港人，也知道自決或獨立能真有機會實現，必是中共政權在大陸出現不穩甚至崩潰，令香港的主權出現真空，那時國際社會才有可能承認甚至支持港人實現自決或獨立的權利，但條件是港人到時已普遍擁有了自決或獨立的意識。因此，傾向自決或獨立的人，在現階段根本不需要有甚麼具體行動去爭取自決或獨立。只要中共繼續在香港倒行逆施，背離承諾，強權打壓異見，而特區政府自甘墮落，繼續充當中共的打手，自決或獨立的意識不用甚麼人去推，也會自然地在香港的各階層傳播開去。

中共當然也深知這情況，故才在過去大半年，在香港發動多次龐大的輿論攻勢，針對一些人與自決或獨立有關的言論。中共或許以為這樣就能遏止自決或獨立的意識繼續擴散，但事實是自決或獨立的意識，愈是打壓，擴散得只會愈快和愈廣。可能表面看，很多人在現階段都會明言反對自決或獨立，但只要時機來到，港人會大幅度倒向自決或獨立，這可能性是極高的。

我重申立場，香港現階段是沒有條件實行自決或獨立，故我在現階段是不支持自決或獨立，也不會組織或參與推動自決或獨立的行動的。因此，請中共及它在香港的代理人們，不要再羅織罪名說我在攪港獨。港獨是否會出現，其實是在中共自己手上。中共的專制統治必會有結朿的一天，港人是沒能力去促使中共崩潰的，中共倒台必是由內因導致，不會只是因一些港人想它倒台就會倒下來的。但真到了那時候，港人要有能力面對嚴峻的政治挑戰，我們在現階段就必須做好一切準備工作，不過這些卻不用直接與自決或獨立有關。

即使明天就完成了廿三條立法，禁絕所有與自決或獨立直接或間接有關的言論、組織和行動，並把所有中共認為是有危險的人都送進監牢去，但我相信自決或獨立的意識仍會自主地繼續在香港社會傳播，禁之不絕，反只會是愈禁愈熾熱。無論中共的權力有多大，總不能控制所有港人的思想。當時機臨到，香港自決或獨立要來，是你我也阻不了的。
