# 10  講港獨的政治意義

有些人奇怪我最近為何要寫那麼多篇文章去談港獨。在今年三、四月間，即使我在台灣發表的言論，只是提出港獨是未來中國在民主化後可以有的其中一個選項，並未直接討論港獨，已被親共媒體、特區政府、親共人士及團體聯合起來攪了一次「大批判」，指斥那已是超越了政治紅線。現在還有人施壓要律政司要刑事起訴我，要港大辭退我。那我為何還敢那麼公然地大談港獨，甚至還邀請前特首梁振英就港獨公開辯論呢？

在此時此刻的香港，繼續大談港獨是有政治意義的。當然，即使我沉默不言，他們也會繼續視我為港獨份子，故我繼續去談港獨，也不能對我做成更多的傷害。可能要等加辣版的廿三條制定後，把所有涉及港獨的言論都禁絕，我或許才會噤聲。但在這之前，不談港獨，反是有點兒浪費時機。

在之前，當然沒有太多人有興趣去談港獨，即使有，也不會引來太多人注意，自然也不會有甚麼壓制。但在這一、兩年，多了人公開表達支持港獨的言論，也多了人由拒絕轉為中立或同情，很快惹來親共媒體及團體的強烈反應，連特區政府也針對這些言論多次發出譴責聲明。雖然現在公然表達支持港獨的立場，仍然未有人被正式起訴，但當權者已以維護國家安全為名，用一些過去不是如此運用的法例，剝奪立法會選舉當選人的資格及參選者的參選資格，亦運用現行法律嘗試解散支持港獨的團體。這已在香港社會產生了巨大的寒蟬效應，現在當權者更可能運用銳實力，去壓縮社會內討論港獨的空間，要把所有涉及港獨的言論逐出公共空間。

現在任何提出與港獨有關的言論，都必受到很大的政治壓力。且中共的政治紅線是會不斷重劃的，由直接支持港獨的，到支持自決的，到只是討論港獨或自決的，都會被視為超越了政治紅線。但畢竟還未違反刑事法律，故還不至於有人會因而被拘控。若一天提出與港獨有關的言論，甚至只是在網上發表，就會有警察上門，那就表示香港擁有言論自由的時代正式結朿。給否繼續在香港發表涉及港獨的言論，成為了香港言論自由還能維持至多大程度的一個重要測試點。

林鄭自上台後一直向港人擺出一副做實事的面孔，因而不少港人都願意給她這位在梁振英時代坐第二把交椅的人一次機會，故特區政府的民望能止跌回升一點兒。先不說到現在為止，林鄭政權還未能做一點兒實事，樓價仍是高企，說是容讓公眾表達意見的土地大辯論，但特首及高官們已事先放風說提出了自己的想法，那還諮詢甚麼？

但更大問題是，在林鄭執政一年，香港法治急速倒退，尤其是政治權利、言論自由、集會自由、結社自由和學術自由的權利受到最大的威脅。如上所說，能否繼續發表涉及港獨的言論，能測試香港的法治及人權的保障程度。在將來，林鄭政權若利用港獨這不斷被人有心炒熱的政治議題，為廿三條立法造勢，甚至制定一條壓制人權的國家安全條例，令香港的法治與人權保障進一步倒退，林鄭政權的本質就會完全暴露出來。她根本不能也不願盡力守護香港的核心價值，不要說甚麼做實事改善民生了，實已變成了中共專制政權的打手。

即使在香港繼續公然談港獨會面對越來越大的風險，但我們仍要這樣做，是要為港人對所有有可能發生的事，做好思想準備。港獨真的會發生，唯一的機會並不會是源自香港內部發生甚麼事，而必是中國大陸出現了極大的政治變動。若中國內部政治出現了極度不穩，連中共政權也保不住，全國必會陷入極大的混亂，也必會波及香港。面對那難以預知何時會來到的衝擊，若港人不先做好準備，起碼要有思想上的準備，到時候真的會手足無措。即使到了那時候，香港也不是一定要走向獨立，還有其他方法能保住香港的，但港人至少能向全球展示自主自決的意識及能力。現在繼續討論港獨，就要讓港人能維持警覺，做好面對未來極大挑戰的心理準備，甚至做好自主自決的準備。
