# 3  反對港獨的理由

若你問大部分港人他們是否支持港獨，我相信他們大多數都會說是不支持的。我估計他們反對港獨的理由大概有以下數個。

1\. **港獨不可行**

在強大的中共專制統治之下，而中共又秉承中國傳統非常強調大一統，並普遍得國際社會承認是擁有中國大陸主權的正統政權，要在此時此刻推動港獨，那是根本沒可能成功的。

這反對理由在現階段絕對是對的，但卻迴避了最根本的問題，就是從本質上港獨是否值得支持。這理由也隱藏了一個可能性，如果港獨因某些原因而變得有可能的話，如中共在中國大陸的統治出現不穩，及中國大陸的主權因政權統治出現變化而陷入混亂，當可行性不再是問題的時候，港獨或許就可以是一個可考慮的選項。

2\. **支持港獨的人沒有提出確實的計劃**

現在支持港獨的人，只是提出港獨這訴求，卻沒有具體的計劃、組織及實力去實現他們的政治目標，流於空談，故不值得支持。

這反對理由是上述理由的變奏，同是沒有直接說明從本質上港獨是否值得支持。當然以現在的政治情況，即使支持港獨的人能提出具體推動港獨的計劃，也注定會失敗。在現階段，可能也根本不用有甚麼計劃，亦不需做甚麼去推動港獨，只要中共繼續在香港實行威權統治，港獨意識自然就會在香港擴散，尤其是在年青一代。若最終沒出現適當的時機，當然甚麼也不會發生；但若時機真的來到，到時候人們可能會突然驚覺，港獨的意識早已在香港蔓延開去了，甚至自己明明本來是反對港獨的，卻不知為何突然也會傾向港獨。那時候港獨能否實行得到，也是難說，但港獨會否出現，根本不在於現在要否有甚麼具體計劃。

3\. **妄談港獨會引發中共強烈反應加強鎮壓**

中共既視港獨為政治禁區，在這待變的階段，若主動去觸碰中共的底線，會招來不必要的打壓，實屬不智。

這同是迴避了本質問題的反對理由。其實港獨這議題某程度上是由中共主動去把它炒熱起來，因有了這「稻草人」，就可把所有挑戰中共權威的言論、行動和組織，無論是自決、民主還是反共，都一籃子畫為與港獨等同，那就可以用打壓港獨為由，理直氣壯地把所有異見鎮壓。因此，即使現在你是不支持港獨的人，只要你是中共要針對的對象，港獨的帽子還是會無原無故地被戴到你的頭上，躲也躲不掉。所以，即使你不去用港獨挑引中共，若中共要對付你，還是會用港獨來挑引你的。

4\. **我仍對中國抱有很強烈的感情**

或許年青一代對中國沒甚麼感情，但對上一代港人，他們可能不支持中共，但中共不等同中國，對他們來說中國是包含了中國的土地及文化，故從根本上是不支持港獨，因這意味著要他們與有深厚感情的中國割裂開。

無可疑問，香港本土文化也是源自中國文化，香港也與中國大陸有著千絲萬縷的關係，若香港與中國的身分認同能共同存在，那是最理想的。但若真的出現一個情況，中國大陸陷入了極大混亂，而香港只有走向獨立才可以自保，那大家會如何選擇呢？其實我也不知自己當時會否支持港獨，但起碼我不會說這絕不可能。

即使香港真的走向了獨立，但中國的歷史從來都是分分合合，在將來若中國又回復穩定，甚至各地區都成功推行民主，要以聯邦或邦聯的方式再聯合起來，港人到時決定是否回歸中國，也是可能的。因此，港獨雖與統一的中國表面看來是有矛盾的，但卻又不是必然如此。

5\. **中國在中共領導下在國際社會興起，圓中國人百年富國強兵夢**

不少港人深感中共對中國有很大貢獻，不竟中國由四分五裂、一窮二白，到現在成為了世界強國。他們是真心擁護中共為中國之主的。支持港獨，就是挑戰中共的權威，故強烈反對港獨。

中共的功過，要留待未來的歷史學家評斷。若中共能繼續帶領中國走向強大，甚至稱霸全球，當然一切與港獨有關的都難有市場，甚至只是反共的，也會被所有人唾罵。中共的統治能否千秋萬世，自有歷史去証明，但以中共現在的狀況，一旦中國統治出現混亂，必是因中共統治本身出了問題，不可能是一句支持港獨所能導致的。到了那時候，各人自會對中共有新的評價。

