# 4  港獨意識的文化基礎

借鑑其他地方的獨立運動，獨立意識會產生，必因這群體有一些文化基礎已形成了。能令獨立意識產生的文化基礎，是一層層地建立起來的。引用至香港，就可看到港獨意識是如何由這些文化基礎產生出來，並慢慢地成長。無論是支持或反對港獨的人，明白了港獨意識的文化基礎，才能做一些事，或是防止、或是促使港獨意識進一步發展。

第一層文化基礎是這群體必須先產生了本身的身分認同。通常來說，一個人類群體都會屬於一個更大的群體。有可能會產生獨立意識的群體，大都是屬於一個更大的國家群體。這群體先要有一個它本身的身分認同，是有別於國家的身分認同，才有可能產生獨立的意識。不然，根本就不會有任何訴求希望獨立。

這有別於國家的身分認同，通常都是源自種族、語言或宗教。即是說這群體因與同國家內的其他人在種族、語言或宗教上是不同的，而產生了本身的身分認同，是有別於同國家內的其他人及國家整體的身分認同。

港人的身分認同，並不是源自種族、語言或宗教，而是與中國大陸內其他群體，因著歷史發展，有著不同的社會、經濟及法律制度，過著不同的生活方式，擁抱著不同的價值。這港人的身分認同是由上世紀七、八十年代才開始形成。在主權移交後，中共本希望運用其軟實力，使這港人意識起碼會淡化起來，人心回歸，變成更看重中國人的身分認同。但結果是經過了二十一年，尤其是經歷過反廿三條、反高鐡、反國教、佔中、雨傘、本土運動及旺角事件，港人身分認同的勢頭不減反增，尤其在年青一代，不少港人現只看重他們的港人身分。

種族、語言或宗教都是生而就有或在很年幼時就形成，是不容易甚至不可能改變，其他人也是不可能或不容易加入的。但港人身分認同的源頭，相對上是較容易轉變，其他人也較容易加入。這使港人與其他群體的差異，在將來有可能減少甚至減弱至大體沒有很大差別，因而是較不穩定的。

在未來，若香港這群體與中國大陸其他群體在制度、生活方式及價值出現更大的分歧，港人意識有可能更加強化。但若香港更緊密地融入中國大陸的制度、生活方式及價值，或中國大陸其他群體採納香港的制度、生活方式及價值，二者的差距大幅縮減，港人意識就有可能減弱。

很多群體都會有多重身分認同，是可以共存的。獨立意識會產生，一個群體有了本身的身分認同之外，還要這已形成了的身分認同與國家的身分認同出現分歧，甚至相互之間出現嚴重的衝突。如掌權者運用國家權力，壓制群體的身分認同以提升國家的身分認同，使這群體感受到其身分認同有被同化甚至被消滅的危機，那就是第二層會促使獨立意識產生的文化基礎。但若國家能用制度或政策去包容個別群體的身分認同，即使有一定程度的張力，兩種身分認同還是大體能共存的話，那麼獨立意識最終也不會出現的。

對不少港人，他們雖有強烈的港人意識，但卻不代表他們會抗拒中國人的意識。只是到了雨傘之後，在中共大力打壓港人的民主訴求後，才使港人意識與中國人意識出現嚴重的碰撞。在真普選無望後，港人意識受到極大壓制，才產生了第二層的文化基礎讓港獨意識能有機會出現。「一國兩制」原先就是希望港人意識與中國人意識可共存，若按基本法實行真普選，港獨意識是完全沒有機會出現的，但現在「一國兩制」已變形走樣，使港獨意識的出現又近了一步。

當國家機器要壓制群體的身分認同，會有兩個可能性。一是這群體在被壓制後，因強弱懸殊，群體意識在不知不覺間被消失了，那自然不會產生獨立意識。但若這群體在被壓制後，反刺激起強烈的反抗意識，擴散至一個程度，很多成員積極或消極地參與抵抗國家意識和守護群體本的身分認同，獨立意識才會正式產生。

香港現在正處這第三層文化基礎的形成階段，有些港人因受強烈打壓，選擇放棄抵抗並完全融入中國人意識，也有些港人起而抗爭，力守港人意識。港獨意識肯定已在香港的某些人中產生了，但擴散會多快多廣，還要看大形勢的發展，尤其是中共在中國大陸內的統治情況。
