# 5  中國崩潰與香港獨立

我一直的觀點都是港獨在現階段中共的強勢之下，是沒有可能實現的。唯有當中共專制政權崩潰，香港才有可能走向獨立。很多人誤解我，以為我是渴望中共專制政權崩潰，但我的想法只是，若中共專制政權真的會崩潰，我們就必須思考香港和中國之後會變成怎樣。可能會走的路與真的要去走這條路，邏輯上不是一樣的。

中共專制政權會否崩潰，有不同看法，但沒有人能斷言不會發生。我其實也不太想見到中共政權崩潰，因那必會為港人及中國人民帶來極大的危機，但從人類歷史看，沒有政權能萬世不倒，按理中共專制政權也不能例外。有人認為中共專制政權崩潰短期內就會發生，但也有人認為在大部分人的有生之年，都不會見到中共專制政權崩潰。不過既然中共專制政權必會崩潰，只是沒有人可預知何時發生，現在先做好準備，好面對它崩潰後會出現的危機，至少是做好思想上的準備，未雨綢繆，應也算是合理的。

我在這裏先要攪清楚一些概念。政權崩潰與國家崩潰未必是一樣的。政權崩潰是指統治著一個國家的政權突然間在很短時間內就結朿，或許中間會有短暫的混亂，但很快地一個能統轄全國的新政權就形成，繼續能有效地統治整個國家的絕大部分地方，所造成的問題相對較少。這新的政權可能是由原政權中的一些人或以外的人，取代了原先的當權者掌握了新政權的權力，原政體不變。但新的政權也可能是按著一個全新的政體的程序而產生，如專制的政權被民主選舉的政權替代了。關鍵點是國家統治可以在經歷短暫的過渡期的不穩後，還是能大體維持著的。

但若政權與國家扣連得非常緊密，政權腐爛至一個相當嚴重的程度，當政權崩潰時，可能也會把國家同時拖垮，令新的政權根本沒有機會可以在很短時間內出現，無論政體是否改變。那麼當政權崩潰時，國家也崩潰了。概念上，政權崩潰不一定會造成國家崩潰，但國家崩潰，必包括政權崩潰。若中共專制政權崩潰，中國是否也必然會崩潰呢？這是很少人想過的問題。

此外，崩潰的意思也有不能理解。學者何清漣和程曉農認為，「潰」是社會潰敗，包括生態環境、道德倫理等人類生存條件，崩則是指政權結朿。他們認為中國會潰而不崩。在政治學上，對崩潰這概念也有不同理解，有weak或fragile state脆弱的國家的概念，又有failed state失敗的國家的概念，及collapsed state崩潰了的國家的概念。

這些關於脆弱國家、失敗國家及崩潰了的國家的不同概念，是一個程度上的差別，即一個由某政權所統治的國家，出現了不同程度的失效。不同學者用以量度失效的指標或有不同，但崩潰了的國家，如上所述，不會只是政權崩潰，失效的程度須到達斷裂的程度，失效的範圍是全國性的，及失效的時間是長期的。

國家崩潰的指標起碼是某政權下的政府再難維持社會秩序去保障人民的人身安全，且這政府已不能運作，包括了立法機關不能制定可在全國執行得到的法律，法院也不再審理案件，亦未能在全國徵稅，並再不能向其管轄的人民提供一些基本的公共服務如醫療、教育等。

這不代表整個國家會即時陷入無法無天的狀況，因人們會依靠原國家以內的其他政治力量，如部族、地方軍閥或地方政權來得到人身安全的保護、行為指引及各樣的公共服務。若連這地域性的政治力量也崩潰了，那麼國家崩潰的程度會是非常嚴重，原國家不只是會分裂為多個權力版塊，而是徹底碎片化。國家崩潰的程度越嚴重，將來要重建國家及政權就越困難。導致國家崩潰的原因相當複雜，也未必有固定的軌跡，亦會是一個相當漫長的過程，經過脆弱至失敗，才會到達崩潰的階段。

由於政權崩潰與國家崩潰的成因、形式及過程未必是完全一樣，故有了這些對政權崩潰與國家崩潰的起碼認知，才能認真地思考港獨會否出現，在甚麼時候、在甚麼情況下及以甚麼形式出現。客觀看，中國離崩潰應還有較遠的距離，但中共專制政權崩潰卻有不一樣的考慮。中共專制政權崩潰時會否也出現中國崩潰呢？這對港獨又有甚麼具體意義呢？相信不是有太多人曾認為去思考過。
