# 6  港獨意識會在香港消失嗎？

中共政權及親共人士應也感到，港獨意識已在香港年青一代中蔓延擴散。當在多間大學開學典禮中，學生領袖公然談港獨時，有些校長不尊重自己也不尊重別人，播放音樂去蓋過學生的演說，也有些校長發出譴責，說大學不支持港獨，要學生負責任地行使言論自由，連特首也公開譴責他們。還有些人說大學應懲處學生，更極端的甚至說要刑事起訴那些在公開場合談論港獨的人。

前特首梁振英畢竟是國家領導人，他能較理智地說現在還只是「理論漸獨」的階段，故對於「理論港獨」，他認為要用理論反駁。他認同支持港獨的人是可以用「言論自由」作掩護的，故也需要用言論自由去「反對」港獨。但不論是用那種方法去針對已存於不少港人思想中的港獨意識，這些方法能有效令港獨意識從香港的政治文化中消失嗎？

中共政權在特區政權配合下，已開始運用法律、媒體及其他權力體制，向所有抱持港獨意識的人施壓，要他們放棄港獨思想。現在雖還未達這步，港獨言論還可在公共討論中出現，但已惹來越來越多來自各方的打壓，不過一旦完成廿三條立法，加大了打壓力道和違反的後果，是有可能把港獨言論完全逐出公共空間的，讓以後再沒人敢公然講港獨了。

但即使如此，那是否就能把港獨意識從香港消除呢？我敢斷然說，這必不能成功，反可能產生反後果。把港獨推向地下，結果是只會令它擴散得更深、更廣、更快。最危險是因港獨被推向了暗處，當權著根本不知港獨意識的實際擴散情況，一旦爆發，可以完全超出估計。

我相信當權者也知這點，故他們正著手從最根本開始，就是由教育入手。他們也明白這一代年青人已沒太大可能改變得到了，因此就要著眼於未來一代的年青人，也就是現在的幼兒及小學生。中共政權正用盡方法滲進幼兒及小學教育，令他們從年幼時就擁抱由中共專權的國家意識。制定國歌法要學生由小開始就唱國歌以培育愛國意識，就是最好的例子。特區政權必會全面配合，以化整為零的國民教育來協助推動愛國意識。

另一方面，中共政權還是要防止港獨意識在這一代人進一步擴散，因此它也正在利用已操控了的傳媒，在特區政權配合下，不斷強調與大陸緊密合會帶來極大好處，每天對港人進行政治洗腦。強調港珠澳大橋、高鐡這些連接中港兩地的大型基建工程對香港的重要性，及宣傳大灣區的概念，都是政治洗腦的的一些招數。

我相信上述兩種方法，也不可能成功令這一代及下一代港人拒絕港獨，更遑論會「人心回歸」與大陸人一起擁抱「偉大的中國夢」了。以香港資訊如此開放的社會，有一點理智的人，也能夠看到中國大陸與世界其他先進地區的分別，自會有獨立的判斷。可能有些人會被官方的洗腦宣傳挑起仇恨，站到專制的一方，但我還是對這一代及未來一代的港人有信心，當大家能看到事實的全部，即使在鋪天蓋地的官方洗腦宣傳下，他們應還是懂得如何選擇的。

既然壓制與洗腦都不能消滅港獨意識，還有甚麼方法呢？梁振英說我是港獨的潛藏力量，但我現在想向中共政權獻策，相信以下方法才能真正有機會令港獨意識起碼在香港消減，甚至最終會消失。

第一種方法是就港獨進行公開的大辯論，這也是為何我邀請梁振英就港獨進行公開辯論。真理是越辯越明的，既然當權者那麼有信心港獨是沒有市場，就應相信當所有有關港獨的觀點都可置於陽光之下，人們自會作出明智選擇。

第二種方法是就港獨進行公投。只要看看加拿大魁北克和蘇格蘭進行獨立公投後，在看到大多數人都反對獨立，那些地方的獨立運動也偃旗息鼓了。若能現在就進行港獨公投，我相信相近的結果也會在香港出現。

但追本索源，港獨意識在香港出現及擴散，是因為港人對真普選訴求被壓抑了。只要中共履行承諾，在香港實行真普選選出特首及所有立法會議員，我敢肯定港獨意識必會大幅消減甚至完全消失。這才是最大效在短期內把港獨意識消除的方法。

很可惜，忠言逆耳，我想中共是不會聽的，那他們就只能坐視港獨意識繼續在香港不斷擴散了。
