# 7  香港獨立運動的不同時期

港獨作為一項政治運動，與其他政治運動相近，其發展應也會分為不同時期。

1\. **醖釀期**

這是指運動還未正式成形，但一些相關的政治運動已在運作，正醖釀另一場政治運動的誕生。約2010年在香港出現及在2014年後急速發展的本土運動，提供了土壤醖釀產生港獨運動。香港的民主運動並不與港獨運動直接有關，但因中共違背承諾，即使經過了佔中運動及雨傘運動，也未能落實真普選，令一些原先支持民主運動的人，走向了本土，再慢慢走向港獨。因此，中共也可說是有份在香港培育出港獨意識。

2\. **形成期**

梁振英在2015年1月的施政報告中批評港大學生會刊物《學苑》談論港獨，但當時港獨意識還未正式成形。若細閱那些文章，其實它們並未正式表明支持港獨。反是梁振英高調針對港獨的言論，引來更多人關注港獨這議題，實質上催生了港獨。自此港獨昂然進入公共討論空間，在這不久，港獨意識也正式在香港形成了。

3\. **幼苗期**

在形成之後，港獨意識只是潛藏在少數人的心中，不會太多人想公然去提出或表明支持港獨的立場。不少內裏是傾向港獨的人，他們主觀的意識可能仍是反對港獨的。但也是梁振英，相信是在中共的授意下，不斷在公共空間發表言論針對港獨思想，得親共媒體配合，反提供了養份，使港獨意識在一些港人心中慢慢成長起來，尤其是年青一代。若沒有這些動作，港獨的幼苗有可能經過一些時間，在沒人打理下，會自然地凋謝，但現在反是由中共培育了港獨，令它茁壯成長起來。中共為何會這樣做呢？它可能想把港獨扼殺在幼苗階段，卻產生了反後果。中共也可能想刻意做一個港獨的稻草人，好用來打壓民主運動。

4\. **蔓延期**

林鄭政權配合中共及親共力量，上任一年，把香港一步步推向威權。在這段時間，林鄭政權刻意要壓制港獨意識的擴散，卻同樣產生了反效果，港獨意識在香港正蔓延擴散開去。這應也是港獨運動現正處的時期，若不適當處理，港獨運動很大可能會進一步發展至更成熟的階段。

5\. **組織期**

雖然已有一個正式支持的政黨在香港成立，就是香港民族黨，但香港應還未進入組織期。當港獨運動正式進入了組織期，支持港獨的團體應如雨後春筍般在香港出現，即使會被政府定為非法組織而被禁制，但人們不單敢於表明自己是支持港獨，也不諱言自己是這些支持港獨的團體的成員。這些團體的組織未必很嚴密，但重要是參與的人的數量一定已相當多，即使身屬這些團體有可能被檢控，但因人數太多，令當權者也不敢妄動，而只能容忍它們的存在。到了更成熟的階段，不同支持港獨的團體更會組成聯盟。

6\. **推動期**

到了推動期，支持港獨的團體及人會以行動去推動港獨。因香港還未達這階段，故難以判斷主要的行動會是甚麼。參考其他獨立運動，主要有兩種行動。一種是透過暴力的手段向當權者施壓以達到其政治目標，另一種是以非暴力的方法去推動，最終以官方或民間公投，讓那地區的公民直接決定是否支持獨立，爭取國際社會承認。在推動期，支持港獨的不同團體，會分別用這兩種方法同時去推動港獨。現雖難以判定，但我估計若港獨運動有機會到達此階段，應會是以非暴力行動為主。

7\. **爆發期**

視乎推動的手段是甚麼，會令政治運動爆發的觸發點或有不同。無論如何，到了爆發點，政治運動會提升及擴散至全地域，捲入地域內差不多所有人，並引起全世界的關注。我相信港獨運動的觸發點必是來自中國大陸內的政治不穩，故港獨運動本身是難以影響或預測觸發點會何時來到，因此也只能隨時做好準備工作，以迎接那將要到來的挑戰。

8\. **成功期或退潮期**

若運動爆發起來，有兩個可能。一是運動成功，那麼就會進入成功期，下一步的工作就是如何鞏固已達到的成果。但若未能在那次爆發成功達到目標，運動就有可能進入退潮期，退回到之前的那些階段。會倒退多少，現很難說。有可能倒退回幼苗期，那麼港獨意識只會存於很少的人心中，難有回潮的機會。但也可能只是倒退回組織期或推動期，那麼港獨運動在重整力量後，會等候另一個觸發點，讓運動再次爆發，看那一次能否成功。若不能，又會再進入退潮期，只要不是倒退太多，就有機會再次爆發，直至成功為止。
