# 9  香港獨立與國際承認

爭取港獨的人得明白，能否達到目標，不在於港人能否實質管治香港，最重要還是能否得到國際社會承認。一個地區的人民能否被國際社會承認可成立一個獨立國家，在於這人類群體是否享有自決權。按國際法，只有「人民」才享有自決權，但國際法卻沒有明確定義哪一些人類群體是「人民」。總結不同學者的意見，行使自決權有兩方面的要求。

客觀看，這群體須有一定數量的成員、與一片地域有連繫、成員擁有共同的特性如歷史傳統、種族、宗教、語言或文化、及具有自我管治的能力。主觀看，這人類群體的成員，自覺及相互認同大家是共同擁有一套文化及未來目標，且把屬於這群體視為個人身分認同的重要依憑，並有決心要維護這身份認同。港人應能達到這兩點關於「人民」的要求。

但即使符合了「人民」的客觀及主觀的要求，行使自決權還不得破壞自主獨立國家之領土完聲或政治統一。在二次世界大戰後的非殖化過程完成，已很難有人類群體被國際社會承認擁有自決權，並以此為基礎成為主權獨立的國家。這也是港獨在這階段難有機會成功的根本原因。中共政權被國際社會普遍承認為中國的正當政權，享有中國大陸的主權。若要突破這局限，中國大陸的主權必是出現了不明確或混亂的情況，也就是沒有一個政權再被國際社會承認是中國大陸整個地域的正當政權。

而會出現這情況，中共政權必須已是完全結朿。若中共政權只是失去了部分地區的控制權，但仍實際統治著中國大陸的部分地區，相信它還是會被國際社會視為中國大陸的正當政權。另外，若中共政權完全結朿，但很快有一個新的政權，無論是否透過民主選舉或公投產生，能替代中共對中國大陸大部分地域行使實際的控制權，那麼國際社會應也會很快承認這新政權為中國大陸新的正當政權，擁有中國大陸的主權。

唯有當中國大陸的實際統治，不再是由一個單一的政權執行，而是由多個新的政權，替代中共政權，分別統治著中國大陸的不同區域，那中國大陸的主權才會陷入混亂，因再沒有一個政權獲國際社會承認享有中國大陸的主權。也就是說，中國陷入了分裂的局面。國際社會或許會承認某一政權，對它所實際統治在中國大陸的部分區域享有那區域的主權，但再沒有一個單一的中國政權存在，可聲稱擁有對整個中國大陸地域的主權，即使如此聲稱，也未能得到國際社會承認。

到了那時候，港人可向國際社會提出訴求要行使自決權，因港人這社群已符合自決權的主觀及客觀要求，且不會破壞一個自主獨立國家之領土完聲或政治統一，因這樣的一個中國已不再存在了。會否得到國際社會承認，就要看當時港人能否清楚向國際社會証明，港人已能達到自決權的主觀及客觀要求。

但即使得到國際社會承認港人擁有自決權，也不一定會以獨立的方式去實施自決權。實施自決權的方式，還包括與某一獨立國家自由結合或合併，或採取任何其他政治地位。「其他政治地位」並沒有定義，這可包括成為另一主權國家的自治地區，甚或以一種全新的形態存在，如有些學者提出的「全球化城市」global city 或 「特區市」charter city 。他們未必一定要成為一個主權獨立的國家，以一種次國家sub-state 、準國家quasi-state或次主權實體的形式存在，也可實行高度的民主自治。但最後會以甚麼形式來實施自決，應由港人平等及共同地作出決定，這很大可能會是透過公投的方式來決定。

有些人可能覺得這些討論沒有甚麼具體意義，或許在此時此地的香港，意義真的不大。再次強調，我也不希望中國因中共政權完全結朿而陷入分裂，而只是提出若這真的發生了，無論你是否希望它發生，港人就需想方法面對。假若香港及中國大陸未來會出現極大變動，即使事情未必如上所說般發展，但這些討論及想像，應起碼能為那時候的港人，在面對難以預見的情況時，提供多一點思想準備。積極一點看，我們若能在這時刻來臨前，就做好一切能做的準備，當時機突然來到時，我們就能好好掌握得到而不會錯失良機了。
