# 附錄十  準備港人面對共同的危機

1989年經歷過六四的一代港人，不會忘記六四；2014 年經歷過雨傘的一代港人，同樣也不能忘記雨傘。

雖不能說89六四是香港民主運動的起點，但六四因素卻仍深深影響著香港民主運動的發展。當年北京學生和市民爭取的，其實還不是要求在中國實行民主選舉，而只是要求中共政府控制通貨膨脹、處理失業問題、解決官員貪腐、保障新聞自由與结社自由等。當時香港的民主運動剛啟動，看到中共的無情鎮壓，令不少港人明白民主的重要性。

一直以來，爭取香港的民主與支持中國的民主並不是必然扣連在一起的。不少民主派人士都經歷過六四，他們爭取香港實現民主，但因民主是普世價值，也因那代人不少對中國都懷抱深厚感情，故亦希望中國能實現民主。但即使對他們來說，中國能實現民主並不是香港實現民主的前設，因香港的民主發展已有基本法規定，只要能按著基本法的條文實行，香港早已可以實現真正的民主了。當然他們當中有不少相信若香港能實行民主，會有利於中國的民主前境，但二者沒有必然的因果關係。

我亦是經歷過六四的民主派人士，我是爭取香港有民主，也希望中國有民主，但香港民主還是優先的。也是這原因，在推動佔中時，我們刻意迴避香港民主發展與中國民主發展的關係，因擔心中共會以此來阻撓香港實現真普選的進路。但事實證明了，即使香港爭取民主的人不想觸及中國民主，但中共還是會把兩者扣連在一起的。

經歷過雨傘，一個政治現實已清楚地放在我們面前，一天中國還是實行專制統治，香港能有真普選的機會是等於零。唯有中國也向民主的方向發展，香港的民主之路才有機會重開。經歷過雨傘的一代，或許覺得他們沒有責任去爭取中國的民主，我覺得這是無可厚非，因他們與中國的關係，在主權移交後不升反跌，更因中共打壓香港的自治，他們對中國的強烈疏離感，是完全可以理解的。只是政治現實告訴我們，即使港人完全不關心中國大陸的人是否有民主，但中國能否有機會發展起民主，已成為了香港民主發展的必經之路。

雨傘一代中有一些甚至認為他們所追求的，根本不是香港民主，而是認為成為獨立國家才是香港真正的出路。與中國有民主一樣，香港獨立同樣是空中樓閣。若以為港人不支持、不推動中國民主，中共就會讓香港獨立，那可能比相信中國有一天會有民主更天真。再且，香港成為獨立國家不等於香港會實行民主，獨立與民主並不必然是同一政治訴求。

不過，從中國現況的大趨勢看，我想香港民主、中國民主、香港獨立，都不會是港人在未來十多年最需要關注的事。借著近四十年經濟發展所累積起的經濟力量，中共在習近平的領導下，已明顯想把專制統治永遠延續，不會如西方世界所預期，自由化不會伴隨著經濟發展而出現。且中共更想把其專制影響力擴張至世界的不同角落，包括影響西方民主國家的政治。

但中共現在這種粗暴、粗獷及粗糙的統治模式，是難以持續的，正面對各種危機如經濟、環境、管治、社會、文化、外交、正當性、政治危機等。若這些危機在將來的一個時刻同一時間爆發起來，或先有一個危機爆發而觸發其他危機連環爆發，中共政權土崩瓦解是完全可能發生的。

沒有人可預知這時刻會何時來臨，可能是明天，也可能是十年甚至二十年後。但我相信幾點：一、在這時刻來到之前，香港不會有民主。二、這時刻必會來臨。三、當這時刻來臨，香港也會面對差不多是滅頂的危機。四、若我們能應對得到這危機，香港才有真正的機會實現民主。

因此，我認為當前最需要做的，其實是要準備好港人面對此必然會發生的極大危機。但這不是說在當前的香港繼續推動民主沒有意義，因最好的準備，我相信還是在香港民間做好民主建設的工作，培育能持續發展的民主文化。希望六四一代和雨傘一代，都能同心為此努力。
