# 1  香港人的未來觀

我想談港人如何看未來，但在之前，要先攪清楚甚麼是未來。按典定義，未來是時間軸上現在的以後。但通常說到未來，很少只說是現在之後的某一刻，而是現在這時段後的另一時段。時段的長短未必會用年、月、日量化，但由現在到未來，之間相隔的時段通常不會太短。更重要是現在與未來之間，通常涉及某一些具階段性義意的特性把它們分隔開。如一個孩童的未來，就是他長大成人，一個少女剛為人婦，她的未來就是可能成為母親。

再且，未來也不只是一個時間概念，未來的意義還包括在那時段內甚至之後所有會發生的事，尤其是會影響到正在思考未來那人的事。這些事涵蓋面通常會相當闊，包括了他與其他人的關係。

未來應還有更豐富的涵義，不只是關於未見的事，更是人所盼望要見到的事。若未來只是關乎還未發生的事，當人思考未來，就只能被動地等待那未見之事到了時候就發生，沒甚麼可做，頂多只能趨吉避凶，充滿宿命。但往往在人談未來的時候，未必只會滿足於那必會發生的未見的事，因若是以這種心態，可能根本連想未來也不會費神。故當人在想未來，很多時候都是去想像他們在將來希望見到會發生的事，即使他們明白這未必與那很可能會發生的事是相同或相容的。也是說，在談未來，無可避免會滲入思考者對未來的某種想像及願景。因此，思考未來不是一種科學推算，是一種對生命演變的期盼。

但在談未來，可能還有另一重意思。若未來不止於未見的事，更是盼望的事，那人是否有能力去令盼望的事成為將來真的會發生的未見之事呢?若人認為他們是沒有能力去塑造未來，那他們對將來的願景，只是一種空想。但也有些人不認命，為要令願景實現，願付出努力和代價，即使能最終實現得到的機會看來並不大。故當這些人講未來，那還包括如何才可改變現在及事情發展的軌跡，令那會出現的未來，不是那他不想見的，而是成為他希望能見到的。也是說，未來包含了人嘗試要把它掌握在自己手中的意思。

用上述對未來的理解，港人在過去是沒有未來的，或應說過去的港人，他們的未來意識很薄弱，因他們能想到的未來，只是一個很短暫和一個很局限的未來，頂多是一個「有限的未來」。我說過去的港人，是指在主權回歸前的港人。

港人看未來，最多不會超過三數年，很少港人會規劃長時段以後的事。對大部分港人來說，最重要是如何能改善家庭的生活水平，因此他們能為未來做的規劃，大都是關乎私人生活，就是令家人生活過得好一點。也是說，港人所能想像得到的未來，只是一個短暫的經濟未來，並不長遠，也不全面。因此我才說過去的港人，並沒有真正地擁有未來。但甚麼因素造成港人這樣看未來呢?那就要回到更根本的問題，就是港人的未來觀。上述對未來的定義，其實已是反映了某種未來觀。

人會怎樣看未來，在於未來對他有甚麼意義。我稱這為人的未來觀。因未來是在時間軸上，故人的未來觀，是建基於他所抱持的時間觀或時間導向，也就是人有多重視過去、現在或未來。現在就是人在此時此刻面對的情景，但在現在要做甚麼決定，人是更受過去還是未來影響呢?這就構成了時間觀中的未來觀。一個以過去為導向的人類群體，較難去突破過去所設下的界限，相對上比較保守。一個以未來為導向的人類群體，有較大能力向前邁進及全面發展起來。

不能否認，因大部分港人的文化根源是中國大陸，故港人的未來觀是源自中國人對未來的看法。但也因香港所處的獨特環境，很多由中國大陸來到香港的人，他們原先對未來的看法，亦有演變。港人如何看未來，影響了香港的發展方向，但香港所經歷的改變，又會反過來與港人對未來的看法產生互動作用。經歷過主權移交，港人看未來，因著大環境及自身的轉變，產生了微妙變化，這又反過來影響著香港將來會有一個怎樣的未來，亦有可能影響中國會有一個怎樣的未來。
