# 10  繪畫香港的未來

若港人真能把未來掌握回自己手中，那一個未來具體會是怎樣呢?香港的未來，應是由港人透過民主商討去共同繪畫，但哪時候及用甚麼方法才能啟動這繪畫香港未來的商討程序，現仍難知道。不過在這之前，或許可先嘗試把一個大概描繪出來。

我希望的香港，是每一個在這裏的人，他們的人類尊嚴都能得到政府及所有其他人尊重。當然人先要生才能享有人類尊嚴，但人類尊嚴是超越生的，故只是確保人的生權，並不算已是尊重了人的人類尊嚴。

人的人類尊嚴是體現在他們的自尊、自由、自主三方面。自尊就是人們可感到自己是與其他人一樣，都是享有人類尊嚴，並不會感到自己是次人一等。港人有權取得賴以生的基本資源，不應因為要取得這些基本資源，而讓他們的自尊受到傷害。

自由是人們可做自己喜歡做的事，只要這不會損害到其他人也享有他們的人類尊嚴，因人們是共同享有人類尊嚴的，沒有一人的人類尊嚴可凌駕於其他人的人類尊嚴，他們都是平等地享有人類尊嚴的。港人應享有最大程度的自由，不應受到不必要的限制。

自主是人們應有權在最大程度上，參與決定所有會影響到大家的人類尊嚴的事情。因人們是共同及平等地享有人類尊嚴，故決策程序的程序也要在最大程度確保他們能平等地參與這些決定。若人們沒有權平等地參與這些決定，那是損害他的人類尊嚴的。這意味著香港的管治需符合民主參與的原則。

人也有多重身分，視乎他所處的不同生活範疇。相對於政府，他是公民。相對於市場，他是消費者。相對於他隸屬的社群組織(如家庭、宗教團體、社區團體)，他是這些社群組織的成員。怎樣才能確保港人三個層面的人類尊嚴在三個身分及範疇都得到尊重呢?這是繪畫香港的未來最重要也是最困難的部分。

在每一個生活範疇，人可以有兩種情況，一是影響其他人，一是被其他人影響。每一個人在同一生活範疇，都會有一程度的影響力，只是有些是很大，有些是很小，其他在不同程度上介乎二者之間。同樣，所有人都會被其他人的行為所影響，只是有些受影響的程度很小，有些則會受很大影響，其他在不同程度上介乎二者之間。

在人的公民身分及政府範疇，影響力是透過政治權力來發揮。當然政府官員手上的政治權力是最大，但即使是一般公民，他們手上的選票及示威、集會和言論自由的權利，只要能聯合起來仍可有一定的影響力。

在人的消費者身分及市場範疇，影響力是透過手上擁有的經濟資源來發揮。當然大企業手上能動用的經濟資源遠大於一般消費者，但只要消費者能聯合起來運用他們手上的消費力(即使個別消費者的消費力是很小)，仍可左右市場走向。

在人的社群成員身分及公民社會範疇，影響力是透過人所能得到其他人的信任來發揮。有些人能得到很多其他人很大的信任，故影響力是很大。但即使其他人未必能得到很多其他人信任，但若他們能共同收回對一些人的信任，那些人的影響力會大幅削減。這也能反過來令那些在公民社會具影響力的人，不能不重新考慮他的立場、觀點或行為。

這三重身分及範疇是相互扣連，相互輔助的。在這三個範疇內擁有影響力的人，若不當地運用影響力，人們的人類尊嚴就會受到很大的威脅和損害。重點不是要削弱他們的影響力，而是要確保他們能恰當地運用影響力，只有這樣，人類尊嚴才能得到充分尊重。香港過去過度看重市場範疇，現在則極度運用政府範疇下的政治權力，擁有影響力的人都未能恰當地運用他們的影響力，結果是港人的人類尊嚴未能受到充分尊重，甚至受到嚴重損害。

在我想像的香港未來，港人在公民社會的範疇應要發揮更大的影響力，對在政府及市場內擁力影響力的人施加更大制約，要他們為其影響力問責，防止影響力在這兩個範疇被濫用。能否達到，關鍵是港人須共同擁抱三個層面的人類尊嚴，不單自己能享有，更願意其他人也可以共同享有。

