# 11  捉住香港的未來

以上我都是在講港人可以怎樣想像香港的未來。我相信不少港人，已能跳出中國人那種只看重過去的時間觀，會與我一樣，渴望見到在未來的香港，是每一個在這裏的人，他的人類尊嚴都會受到尊重。

但從當前香港的所處的環境看，希望在香港做有一個有尊嚴的人，是越來越困難及遙遠。如之前的文章所說，香港的未來與中國的未來是以虚線連在一起，故港人不會真正有機會決定自己的未來，直至中國大陸內部的權力平衡出現極大的變動。現在中國大陸被習近平政權牢牢緊握著，更有進一步極權化的趨勢，故短期來說，會出現大變動的機會不高。

不過，中國人民正經歷現代化及全球化的轉化歷程，他們對政權的要求在未來必會有改變，即使轉變的過程是很慢。由只滿足於物質生活能得到改善，將來會有越來越多內地人進一步要求尊嚴受尊重，自由受保障及有權直接參與管治的過程。這推算不是基於甚麼具體的資料，而是本於人性本質的渴求。因此，即使中共的專制政體現在看來雖是非常強大，卻是必不可持續，只是沒有人能預見大變動具體會在未來哪一刻及以甚麼形式發生。

既然香港的未來與中國的未來是緊扣著，但香港又未必能直接影響中國的未來會如何發展，也未知那轉變的時刻會何時來臨，故我們在香港能做的，就是做好準備工作，當改變的時機突然來臨時，能及時捉住那改變的契機，那才能把香港的未來緊緊掌握在自己的手中。

也因我們難以預知中國出現的大變動會以甚麼形式發生，故我們在香港做的準備功夫，必須能對應各種狀況，令香港人能有更好的基礎，當未來機會來臨時，可有更大機會真正做個有尊嚴的人。

首先，即使面對越來越厲害的打壓，我們仍要堅持抗爭。即使因抗爭代價提升了，令走到最前線參與抗爭的人會減少，但只要仍有一群人不放棄，不會被政府提供的利益所收賣，也不會被打壓所嚇倒，堅定地用行動把抗爭之火燃燒下去，我們對未來的盼望就不會消失。或許有些人會暫時把對未來的期盼收藏起來，但只要它不熄滅掉，當風再吹起時，就可以再次燎原。

但抗爭的方法也可以多元化，不止於街頭的示威行動。在這等候的階段，工作的重點可以有幾方面。

一、用各種方法去繼續培養港人的自覺、自尊、自由和自主的意識，並把這些抗爭的意識透過較軟性的方法(如戲劇、歌曲、小說、影像等)，廣植於港人的文化中。

二、用能夠有的資源，在香港的公民社會內，建立平衡的機制，做一些類近政府的工作(如民間選舉、民間公投、民間主導的城市規劃)去實踐這些意念。這一方面可展示香港公民社會已有的力量，也可繼續強化港人的自主能力，以備將來時機來臨時，我們就可以即時擔起管治的工作。

三、因香港仍有競爭性選舉，故抗爭力量應盡可能透過選舉搶奪政治資源。即使立法會的監察能力被大副削弱了，但它始終是一個公眾的平台，抗爭的聲音仍可以通過議會的平台向公眾發放。區議會絕大部分議員也是由選舉產生，過去較被忽略，但它實是另一個重要戰場。即使區議會在法律上只是諮詢機構，但若抗爭力量能取得個別區議會的控制權，我們仍有空間憑創意，透過這官方的體制，去把抗爭的意識推廣開去，及實踐民間自主的理念，強化香港自主的能力。

四、由民間開展一個公民參與的過程，讓港人能共同去想像及繪畫他們希望見到的香港未來，並制定一個香港未來的共同綱領及藍圖。

五、但要達到以上的工作目標，抗爭力量的各方，必須學習相互包容的原則，在追求更美好的香港未來的共同理念下，建立起更緊密的政治聯盟，在抗爭力量群團中實踐民主自主的原則，團結一致，共同進退。這樣到了關鍵時刻，才能動員大量的普羅港人，一起來參與構建香港的未來。

其實當我們做著這些準備功夫之時，已是在實踐自己是一個有尊嚴的人，也是把未來掌握在自己手中了。
