# 9  中國的未來.....香港的未來

因著地緣的連繫，從歷史、文化、經濟到政治，無論人的主觀意願是怎樣，香港與中國大陸有著切割不斷的關係。雖然在體積上是無可比擬，但一直以來這關係並非單向，不只是中國大陸在影響著香港，香港也在影響著中國大陸。這是因香港與中國之間，自香港成為了英國的殖民地，到了主權移交後成為中共治下的特別行政區，基於不同的安排，仍能保持著某種形式的隔離。也是這種隔離，令香港仍可與中國大陸維持著一定的距離。即使各自在相互影響著，但這些影響也是較間接的。

因與中國大陸這層獨特的關係，在思考香港的未來，不能不也思考中國的未來。香港能有怎樣的未來，必然一定程度受中國大陸本身的發展影響，而港人對中國的未來是如何，難有直接的影響，但港人如何去準備自己的未來，還是有可能影響到中國的未來的走向。用一個比喻，香港的未來與中國的未來，既不是分割開的，也不是由一條實線連著，而是有一條虛線連著。這虛線就代表著香港與中國大陸那種既近且遠、若即若離的關係。

雖然香港未必能直接左右中國大陸的未來發展，但為了思考香港自己的未來，為了讓港人能做好準備去掌握真正屬於香港的未來，我們也得把中國能有的未來納入我們的思考與想像中。

在中共十九大後，習近平已全面開展去建立起以他為中心的後極權或新極權統治。若能跳出框框去思考中國的未來，可以想像到起碼十個可能:

一、極權統治會延續下去，不單習近平能打破中共內部的常規，在做了十年總書記後，能以某種形式繼續統治，且這極權統治體制更能傳給他的繼任人。當然能把獨裁統治地位傳給下任的可能性不大，因極權體制的本質就是極難進行和平的權力轉移。

二、中共在習近平時代後，變回由黨內多個權力版塊共治的體制，介乎極權與威權之間。不過，這狀態會極不穩定，若有新的獨裁者出現，有可能又再回到極權體制，但也可能因面對各種壓力，而必須進行自由化及民主化的改革。

三、中共主動實行有限度的民主改革，引入有競爭性的選舉，但運用各種資源令中共可以勝出選舉，透過選舉取得新的統治正當性，繼續執政。若中國大陸人民滿足於這程度的政治改革，這情況可能持續。但如果反對力量在容許的政治空間下，竟能成功以選舉取得政治突破，結朿中共的執政地位，那中共有可能推翻選舉結果，回復到極權統治。但中共也有可能接受結果，讓中國正式進入民主憲政的時代。當然，這可能性不太大。

四、中共主動實行全面的憲政改革，讓中國可以逐步進入民主憲政的時代，甚至出現中共與新成立的政黨輪替執政。更不用說，這可能性應是更低了。

在上述的幾個過程中，基於不同原因，中共的統治崩潰，也是所謂的「支爆」了。但「支爆」之後會是怎樣，卻少有論及。以下幾個可能性則是發生在中共崩潰之後，但會何時發生，沒有人能預知。

五、一個新的政治強人出現，其政治力量取代了中共的專權角色，繼續極權統治。極權統治只是換了一個旗號，本質不變。

六、全國的管治體制全面碎片化，中國大陸陷入無政府狀態。

七、中國大陸分裂成多個版塊，陷入內戰。

八、各個分裂的版塊透過談判商討，建立民主聯邦中國。

九、各個分裂的版塊各自先後成為獨立的主權國家，有一些走向民主憲政，有些實行極權統治。

十、各個已成為獨立的國家，透過談判商討，建立邦聯，成立中國聯盟。

在此時此刻，在香港當前所面對的境況下去思考中國的未來，上述哪一個可能性會發生，甚至還有沒有其他可能性，是沒有人可知道的。我們在香港唯一可以做的，也是最好的，就是強化我們的自覺意識及自主能力，那麼無論中國大陸發生甚麼轉變，好的、壞的、極壞的;小的、大的、極大的，我們都有能力應對。香港的未來，雖與中國的未來以虛線連著，但仍能掌握在我們自己手中，香港的未來甚至有可能反過來影響中國的未來的走向
